# 受控组件和非受控组件
`React`的受控组件与非受控组件的概念是相对于表单而言的，在`React`中表单元素通常会持有一下内部的`state`，因此它的工作方式与其他`HTML`元素不一样，而获取表单元素内部`state`的实现方式的不同，就产生了受控组件和非受控组件。

## 受控组件
在`HTML`的表单元素中，它们通常自己维护一套`state`，并随着用户的输入自己进行`UI`上的更新，这种行为是不被我们程序所管控的，而如果将`React`里的`state`属性和表单元素的值建立依赖关系，再通过`onChange`事件与`setState()`结合更新`state`属性，就能达到控制用户输入过程中表单发生的操作，`React`以这种方式控制取值的表单输入元素就叫做受控组件。  
在`React`中定义了一个`input`输入框的话，它并没有类似于`Vue`里`v-model`的这种双向绑定功能，也就是说我们并没有一个指令能够将数据和输入框结合起来，用户在输入框中输入内容，然后数据同步更新。

```
class Input extends React.Component {
  render () {
    return <input name="username" />
  }
}
```

用户在界面上的输入框输入内容时，它是自己维护了一个`state`，这个`state`并不是我们平常看见的`this.state`，而是每个表单元素上抽象的`state`，这样的话就能根据用户的输入自己进行`UI`上的更新，如果我们想要控制输入框的内容，而输入框的内容取决的是`input`中的`value`属性，那么我们可以在`this.state`中定义一个名为`username`的属性，并将`input`上的`value`指定为这个属性。

```
class Input extends React.Component {
  constructor (props) {
    super(props);
    this.state = { username: "1" };
  }
  render () {
    return <input name="username" value={this.state.username} />
  }
}
```
但是这时候你会发现`input`的内容是只读的，因为`value`会被我们的`this.state.username`所控制，当用户输入新的内容时，`this.state.username`并不会自动更新，这样的话`input`内的内容也就不会变了，此时控制台通常会抛出一个`Warning`。

```
Warning: You provided a `value` prop to a form field without an `onChange` handler. This will render a read-only field. If the field should be mutable use `defaultValue`. Otherwise, set either `onChange` or `readOnly`.
```
您为表单字段提供了一个没有`onChange`处理程序的`value`属性，这将呈现只读字段，如果字段应该是可变的，请使用`defaultValue`，否则请设置`onChange`或`readOnly`。  
这段`Warning`其实给出了对于这个问题的解决方案，我们只需要对组件的`onChange`事件来监听输入内容的改变并使用`setState`更新`this.state.username`即可，如此我们在当前组件中能够控制这个表单元素的值，这就是受控组件。

```
class Input extends React.Component {
  constructor (props) {
    super(props);
    this.state = { username: "1" };
  }
  render () {
    return (
      <>
        <input name="username" value={this.state.username} 
          onChange={e => this.setState({username: e.target.value})} 
        />
        <button onClick={() => console.log(this.state.username)} >Log</button>
      </>
    )
  }
}
```

此外需要注意的是，如果是讲此组件作为一个共用的组件用以调用的话，是有弊端的，尽管此时`Input`组件本身是一个受控组件，但与之相对的调用方失去了更改`Input`组件值的控制权，所以对调用方而言，`Input`组件是一个非受控组件，以非受控组件的使用方式去调用受控组件是一种反模式，下边的例子都是属于`Hooks`的写法。

```
// 组件提供方
function Input({ defaultValue }) {
  const [value, setValue] = React.useState(defaultValue)
  return <input value={value} onChange={e => setValue(e.target.value)} />
}

// 调用方
function UseInput() {
  return <Input defaultValue={1} />
}
```

如果要对于组件提供方还是调用方`Input`组件都为受控组件，只需要提供方让出控制权即可。

```
// 组件提供方
function Input({ value, onChange }) {
  return <input value={value} onChange={onChange} />
}

// 调用方
function UseInput() {
  const [value, setValue] = React.useState(1);
  return <Input value={value} onChange={e => setValue(e.target.value)} />
}
```


## 非受控组件
如果表单元素并不经过`state`，而是通过`ref`修改或者直接操作`DOM`，那么它的数据无法通过`state`控制，这就是非受控组件。

```
class Input extends React.Component {
  constructor (props) {
    super(props);
    this.input = React.createRef();
  }
  render () {
    return (
      <>
        <input name="username" ref={this.input} />
        <button onClick={() => console.log(this.input.current.value)} >Log</button>
      </>
    )
  }
}
```

## 总结

### 受控组件
* 每当表单的状态发生变化时，都会被写入到组件的`state`中。
* 在受控组件中，组件渲染出的状态与它的`value`或`checked prop`相对应。
* `react`受控组件更新`state`的流程:
    * 通过在初始`state`中设置表单的默认值。
    * 每当表单的值发生变化时，调用`onChange`事件处理器。
    * 事件处理器通过合成对象`event`拿到改变后的状态，并更新应用的`state`。
    * `SetState`触发视图的重新渲染，完成表单组件值的更新。

### 非受控组件
* 如果一个表单组件没有`value prop`就可以称为非受控组件。
* 非受控组件是一种反模式，它的值不受组件自身的`state`或`props`控制。
* 通常需要为其添加`ref prop`来访问渲染后的底层`DOM`元素。
* 可通过添加`defaultValue`指定`value`值。


## 每日一题

```
https://github.com/WindrunnerMax/EveryDay
```

## 参考

```
https://muyunyun.cn/posts/8bdf2cdf/
https://zhuanlan.zhihu.com/p/89223413
https://juejin.cn/post/6844904154133954568
https://juejin.cn/post/6858276396968951822
https://segmentfault.com/a/1190000022925043
https://segmentfault.com/a/1190000012458996
https://zh-hans.reactjs.org/docs/glossary.html
```

