# 基于React的虚拟滚动方案
在渲染列表时我们通常会一次性将所有列表项渲染到`DOM`中，在数据量大的时候这种操作会造成页面响应缓慢，因为浏览器需要处理大量的`DOM`元素。而此时我们通常就需要虚拟滚动来实现性能优化，当我们拥有大量数据需要在用户界面中以列表或表格的形式展示时，这种性能优化方式可以大幅改善用户体验和应用性能，那么在本文中就以固定高度和非固定高度两种场景展开虚拟列表的实现。

## 描述
实现虚拟列表通常并不是非常复杂的事情，但是我们需要考虑到很多细节问题。在具体实现之前我思考了一个比较有意思的事情，为什么虚拟滚动能够优化性能。我们在浏览器中进行`DOM`操作的时候，此时这个`DOM`是真正存在的吗，或者说我们在`PC`上实现窗口管理的时候，这个窗口是真的存在的吗。那么答案实际上很明确，这些视图、窗口、`DOM`等等都是通过图形化模拟出来的，虽然我们可以通过系统或者浏览器提供的`API`来非常简单地实现各种操作，但是实际上些内容是系统帮我们绘制出来的图像，本质上还是通过外部输入设备产生各种事件信号，从而产生状态与行为模拟，诸如碰撞检测等等都是系统通过大量计算表现出的状态而已。

那么紧接着，在前段时间我想学习下`Canvas`的基本操作，于是我实现了一个非常基础的图形编辑器引擎。因为在浏览器的`Canvas`只提供了最基本的图形操作，没有那么方便的`DOM`操作从而所有的交互事件都需要通过鼠标与键盘事件自行模拟，这其中有一个非常重要的点是判断两个图形是否相交，从而决定是否需要按需重新绘制这个图形来提升性能。那么我们设想一下，最简单的判断方式就是遍历一遍所有图形，从而判断是否与即将要刷新的图形相交，那么这其中就可能涉及比较复杂的计算，而如果我们能够提前判断某些图形是不可能相交的话，就能够省去很多不必要的计算。那么在视口外的图层就是类似的情况，如果我们能够确定这个图形是视口外的，我们就不需要判断其相交性，而且本身其也不需要渲染，那么虚拟滚动也是一样，如果我们能够减少`DOM`的数量就能够减少很多计算，从而提升整个页面的运行时性能，至于首屏性能就自不必多说，减少了`DOM`数量首屏的绘制一定会变快。

当然上边只是我对于提升页面交互或者说运行时性能的思考，实际上关于虚拟滚动优化性能的点在社区上有很多讨论了。诸如减少`DOM`数量可以减少浏览器需要渲染和维持的`DOM`元素数量，进而内存占用也随之减少，这使得浏览器可以更快地响应用户操作。以及浏览器的`reflow`和重绘`repaint`操作通常是需要大量计算的，并且随着`DOM`元素的增多而变得更加频繁和复杂，通过虚拟滚动个减少需要管理的`DOM`数量，同样可显著提高渲染性能。此外虚拟滚动还有更快的首屏渲染时间，特别是超大列表的全量渲染很容易导致首屏渲染时间过长，还能够减少`React`维护组件状态所带来的`Js`性能消耗，特别是在存在`Context`的情况下，不特别关注就可能会存在性能劣化问题。

## 固定高度
实际上关于虚拟滚动的方案在社区有很多参考，特别是固定高度的虚拟滚动实际上可以做成非常通用的解决方案。那么在这里我们以`ArcoDesign`的`List`组件为例来研究一下通用的虚拟滚动实现。在`Arco`给予的示例中我们可以看到其传递了`height`属性，此时如果我们将这个属性删除的话虚拟列表是无法正常启动的，那么实际上`Arco`就是通过列表元素的数量与每个元素的高度，从而计算出了整个容器的高度，这里要注意滚动容器实际上应该是虚拟列表的容器外的元素，而对于视口内的区域则可以通过`transform: translateY(Npx)`来做实际偏移，当我们滚动的时候，我们需要通过滚动条的实际滚动距离以及滚动容器的高度，配合我们配置的元素实际高度，就可以计算出来当前视口实际需要渲染的节点，而其他的节点并不实际渲染，从而实现虚拟滚动。当然实际上关于`Arco`虚拟列表的配置还有很多，在这里就不完整展开了。

```js
<List
  {/* ... */}
  virtualListProps={{
    height: 560,
  }}
  {/* ... */}
/>
```




## 不定高度
固定高度的虚拟列表是比较适用于通用的场景的，实际上此处的固定高度不一定是指元素的高度是固定的，而是指元素的高度是可以直接计算得到而不是必须要渲染之后才能得到，例如图片的宽高是可以在上传时保存，然后在渲染时通过图片宽高以及容器宽度计算得到的。然而实际上我们有很多场景下并不台能够完全做到元素的固定高度，例如在线文档场景下的富文本编辑器中，特别是文本块的高度，在不同的字体、浏览器宽度等情况下表现是不同的，我们无法在其渲染之前的到其高度，这就导致了我们无法像图片一样提前计算出其占位高度，从而对于文档块结构的虚拟滚动就必须要解决块高度不固定的问题，由此我们需要实现不定高度的虚拟滚动调度策略来处理这个问题。





## 每日一题

```
https://github.com/WindrunnerMax/EveryDay
```

## 参考

```
https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/IntersectionObserver
https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/IntersectionObserverEntry
https://arco.design/react/components/list#%E6%97%A0%E9%99%90%E9%95%BF%E5%88%97%E8%A1%A8
```
