# 除数博弈
爱丽丝和鲍勃一起玩游戏，他们轮流行动，爱丽丝先手开局。  
最初，黑板上有一个数字`N`，在每个玩家的回合，玩家需要执行以下操作：  

* 选出任一`x`，满足`0 < x < N`且`N % x == 0`。  
* 用`N - x`替换黑板上的数字`N`。  

如果玩家无法执行这些操作，就会输掉游戏。  
只有在爱丽丝在游戏中取得胜利时才返回`true`，否则返回`false`，假设两个玩家都以最佳状态参与游戏。

## 示例

```
输入：2
输出：true
解释：爱丽丝选择 1，鲍勃无法进行操作。
```

```
输入：3
输出：false
解释：爱丽丝选择 1，鲍勃也选择 1，然后爱丽丝无法进行操作。
```

## 题解

```javascript
/**
 * @param {number} N
 * @return {boolean}
 */
var divisorGame = function(n) {
    return n & 1 ? false : true;
};
```

## 思路
理解一下题意，查看了输入输出示例，推断这是一个通过判断奇偶性决定胜负的游戏。  
这里引用官方推论：博弈类的问题常常让我们摸不着头脑。当我们没有解题思路的时候，不妨试着写几项试试：  
* `N = 1`的时候，区间`(0, 1)`中没有整数是 n的因数，所以此时`Alice`败。
* `N = 2`的时候，`Alice`只能拿`1`，`N`变成`1`，`Bob`无法继续操作，故`Alice`胜。
* `N = 3`的时候，`Alice`只能拿`1`，`N`变成`2`，根据`N = 2`的结论，我们知道此时`Bob `会获胜，`Alice`败。
* `N = 4`的时候，`Alice`能拿`1`或`2`，如果`Alice`拿`1`，根据`N = 3`的结论，`Bob`会失败，`Alice`会获胜。
* `N = 5`的时候，`Alice`只能拿`11`，根据`N = 4`的结论，`Alice`会失败。
* `......`

写到这里，也许你有了一些猜想。没关系，请大胆地猜想，在这种情况下大胆地猜想是`AC`的第一步。也许你会发现这样一个现象：`N`为奇数的时候`Alice`（先手）必败，`N`为偶数的时候 `Alice`必胜。 这个猜想是否正确呢？下面我们来想办法证明它。  
证明：`N = 1`和`N = 2`时结论成立。  
`N > 2`时，假设`N ≤ k`时该结论成立，则`N = k + 1`时，如果`k`为偶数，则`k + 1`为奇数，`x`是`k + 1`的因数，只可能是奇数，而奇数减去奇数等于偶数，且`k+1−x≤k`，故轮到`Bob`的时候都是偶数。而根据我们的猜想假设`N≤k`的时候偶数的时候先手必胜，故此时无论`Alice`拿走什么，`Bob`都会处于必胜态，所以`Alice`处于必败态。如果`kk`为奇数，则`k + 1`为偶数，`x`可以是奇数也可以是偶数，若`Alice`减去一个奇数，那么`k+1−x`是一个小于等于`k`的奇数，此时`Bob`占有它，处于必败态，则`Alice`处于必胜态。综上所述，这个猜想是正确的。



## 每日一题

```
https://github.com/WindrunnerMax/EveryDay
```

## 参考

```
https://leetcode-cn.com/problems/divisor-game
```
