# 记一些日常的想法与思考

## 2022.03.24 写小说
这两天在群里看有人经常跟`ChatGPT`来聊天，我突然有个想法，或许利用`ChatGPT`来写小说呢，虽然说不可能整本都用`ChatGPT`来写，但是要是只是个小说整体结构呢，再加上我们可以通过不断交流的方式来完善整改结构，而且还可以在自己写好的内容基础上去完善情节，这相当于是一个集合了全世界大量知识的助手，对于这类文学作品而言绝对有着事半功倍的效果，或许除了摊煎饼和修电脑外，又可以多一门谋生的手艺呢。

最近经济情况实在是太差太差了，比`08`年金融危机的体感还差，预期现在整体经济形势还会下滑，没有一个向前发展的预期，再加上国外很多银行陆续暴雷，国内失业率高企，而一切都在想着更差的情况发展。于个人而言现在`TikTok`也处于一个危险的位置，真的要剥离了的话字节估计还会有大规模裁员，昨晚的听证会感觉也只是能够阐明自己的立场而已，没有办法去说服所谓的议员，不过看现场`shouzi`是真的帅，全场英语，从容不迫，舌战群儒，是真的牛逼。

未来谁又说得好呢，不如开心一点嘛。

## 2022.03.19 工作去上海还是杭州
我们这边是三地办公的，所以在入职之前我有一次选择的机会，从北京/上海/杭州选一个城市入职，原本杭州不在可选项中的，随着业务发展杭州有了新同学入职，而且产品和最大业务方都在杭州，所以杭州也成为了一个可以去的地方。其实我原本是准备去上海的，我面实习的时候就是准备去上海实习，只不过因为当时的疫情等等原因我最终现场实习是去的北京，然后现在算是回归初心想去上海，但是前几天我听说杭州还有人才补贴，这我就有点不淡定了。本来去杭州可能只是房租会更便宜一些，现在再加上人才补贴，这对我的吸引力就很大了，但是我的三方签的是上海以及之前说好的是去上海，此外还有一些原因可能比较红线，在这里不方便写出来，所以就特别纠结究竟是应该去上海还是杭州。

昨晚一直没睡着，倒不是因为纠结到底应该去哪，毕竟六月底才毕业，算起来还有还算比较长的时间去做选择。我想的问题是，我个人对于任何问题的考虑都是喜欢全面去分析一下，对于这种比较纠结的事情我会把两种或者几种选择的优劣全部列出来，然后一条条比较究竟这个条目究竟是不是最好的选择，或者是不是我想要的，在优势或者劣势中的占比究竟能有多少，当时这一切都是比较主观的行为，我只是希望最终能够帮我去做一个选择。但是，这种方式或者说把问题非常全面的考虑能够帮我做出最好的选择吗，从一直以来的结果上来看并不能，所以我昨晚一直在思考这种全盘考虑的方式意义究竟大不大，甚至说有没有实际的意义，我也想起来了一个说法，对于两个选择无论是选择哪一个，都是会后悔的。所以对于这个问题，我没有答案，或许以后我会依旧按照这种方式去做选择，只不过对于这个选择我不会再去希望是最好的，只是帮我做一个选择，而避免所谓的选择困难症，或许真的如上边那句话一样，无论选择哪一个都会后悔，那么现在要做的只是做出一个选择而已，是否是最正确的，并不重要。另外无论选择哪一个都会后悔，后悔或许只是因为选择会失去的东西而惋惜吧。希望有一天，能够有能力在做出选择的时候，可以无赖地说出：我全都要哈哈哈。

其实我也找了很多同学聊了聊这个问题，我感觉也挺有意思的。有一位同学强烈非常建议我去上海，大体是说杭州那点补贴才多少，上海有很多玩的地方值得去体验一下，然后我想的是这可是好几万大洋，能买多少泡面啊，我自己玩心比较差，没什么想出去玩的想法，所以环境景观什么的不在我考虑范围内。另一位同学非强烈建议我去杭州，大体是说杭州这边生活成本低，而且是有定居的可能的，没道理去上海，对于人才补贴倒是跟前边同学观点一致，人才补贴才几个钱，我想好家伙这泡面不当钱了是吧，这可是好几万大洋啊，只不过杭州这个生活成本低确实是一个非常大的优势，至于定居那就纯扯淡，互联网干两年回家摊煎饼了。还有一位同学，非常的直接，说别整那些虚头巴脑的，直接看钱就完事了，还得是这位同学，说的是真好，目标明确，实在人。同学们的想法并没有帮我做出决定，但是让我有了点其他想法，看起来似乎每个人对选择的理解并不一致，那就更不要提选择所关注的方面也就是要参考的东西了，这也是一件挺有意思的事情。


## 2022.03.11 修电脑的手艺
今天看到哲哥在朋友圈发了个修电脑的图片，看到这个图片，蔡师傅在多年之后也回想起了自己的这门手艺，我想起来了我在大一可是技术部的选手，经过我手里修过的电脑不计其数，无论是拆机清灰换固态装系统样样拿手，这也是门手艺，再学学修手机，再加上我摊煎饼的手艺，直接就可以回去开个店了，也修电脑也卖吃的，非常`Nice`。

之前有很多同学和朋友有定居北京、上海这种大城市的想法，我觉得这基本上就是不可能的事情哈哈哈，那高出天际的房价收入比不是一般人能企及的。我的想法就很简单了，互联网干两年回家摊煎饼了，但是今天蔡师傅回想起来了自己的这门手艺，在回家之后除了摊煎饼可是还能修电脑呢，以及修各种电器什么的，也是个不错的糊口饱腹的手段。


