# 初探富文本之序列化与反序列化
在富文本编辑器中，序列化与反序列化是非常重要的环节，其涉及到了编辑器的内容复制、粘贴、导入导出等模块。当用户在编辑器中进行复制操作时，富文本内容会被转换为标准的`HTML`格式，并存储在剪贴板中。而在粘贴操作中，编辑器则需要将这些`HTML`内容解析并转换为编辑器的私有`JSON`结构，以便于实现跨编辑器内容的统一管理。

## 描述
我们平时在使用一些在线文档编辑器的时候，可能会好奇一个问题，为什么我们能够直接把格式复制出来，而不仅仅是纯文本，甚至于说从浏览器中复制内容到`Office Word`都可以保留格式。这看起来是不是一件很神奇的事情，不过当我们了解到剪贴板的基本操作之后，就可以了解这其中的底层实现了。

说到剪贴板的操作，在执行复制行为的时候，我们可能会认为复制的就是纯文本，然而显然光靠复制纯文本我们是做不到上述的功能。所以实际上剪贴板是可以存储复杂内容的，那么在这里我们以`Word`为例，当我们从`Word`中复制文本时，其实际上是会在剪贴板中写入这么几个`key`值:

```text
text/plain
text/html
text/rtf
image/png
```

看着`text/plain`是不是很眼熟，这显然就是我们常见的`Content-Type`或者称作`MIME-Type`，所以说我们是不是可以认为剪贴板是一个`Record<string, string>`的结构类型。但是别忽略了我们还有一个`image/png`类型，因为我们的剪贴板是可以直接复制文件的，所以我们常用的剪贴板类型就是`Record<string, string | File>`，**例如此时复制这段文字***在剪贴板中就是如下内容*。

```text
text/plain
例如此时复制这段文字在剪贴板中就是如下内容

text/html
<meta charset="utf-8"><strong style="...">例如此时复制这段文字</strong><em style="...">在剪贴板中就是如下内容</em>
```

那么我们执行粘贴操作的时候就很明显了，只需要从剪贴板里读取内容就可以。例如我们从语雀复制内容到飞书中时，在语雀复制的时候会将`text/plain`以及`text/html`写入剪贴板，在粘贴到飞书的时候就可以首先检查是否有`text/html`的`key`，如果有的话就可以读取出来，并且将其解析成为飞书自己的私有格式，就可以通过剪贴板来保持内容格式粘贴到飞书了。而如果没有`text/html`的话，就直接将`text/plain`的内容写到私有的`JSON`数据即可。

此外，我们还可以考虑到一个问题，在上边的例子中实际上我们是复制时需要将`JSON`转到`HTML`字符串，在粘贴时需要将`HTML`字符串转换为`JSON`，这都是需要进行序列化与反序列化的，是需要有性能消耗以及内容损失的，所以是不是能够减少这部分消耗。通常来说如果是在应用内直接直接粘贴的话，可以直接通过剪贴板的数据直接`compose`到当前的`JSON`即可，这样就可以更完整地保持内容以及减少对于`HTML`解析的消耗。例如在飞书中，会有`docx/text`的独立`clipboard key`以及`data-lark-record-data`作为独立`JSON`数据源。

那么至此我们已经了解到剪贴板的工作原理，紧接着我们就来聊一聊如何进行序列化的操作。说到复制我们可能通常会想到`clipboard.js`，如果需要兼容性比较高的话(`IE`)可以考虑，但是如果需要在现在浏览器中使用的话，则可以直接考虑使用`HTML5`规范的`API`完成，在浏览器中关于复制的`API`常用的有两种，分别是`document.execCommand("copy")`以及`navigator.clipboard.write/writeText`。

```js
document.execCommand("selectAll");
const res = document.execCommand("copy");
console.log(res); // true
```

```js
const dataItems: Record<string, Blob> = {};
for (const [key, value] of Object.entries(data)) {
  const blob = new Blob([value], { type: key });
  dataItems[key] = blob;
}
navigator.clipboard.write([new ClipboardItem(dataItems)])
```

而对于序列化即粘贴行为，则存在`document.execCommand("paste")`以及`navigator.clipboard.read/readText`可用。但是需要注意的是`execCommand`这个`API`的调用总是会失败，`clipboard.read`则需要用户主动授权。关于这个问题，我们在先前通过浏览器扩展对可信事件的研究也已经有过结论，在扩展中即使保持清单中的`clipboardRead`权限声明，也无法直接读取剪贴板，必须要在`Content Script`甚至`chrome.debugger`中才可以执行。

```js
document.addEventListener("paste", (e) => {
  const data = e.clipboardData;
  console.log(data);
});
const res = document.execCommand("paste");
console.log(res); // false
```

```js
navigator.clipboard.read().then(res => {
  for (const item of res) {
    item.getType("text/html").then(console.log).catch(() => null)
  }
});
```

当然这里并不是此时研究的重点，我们关注的是内容的序列化与反序列化，即在富文本编辑器的复制粘贴模块的设计。当然这个模块还会有更广泛的用途，例如序列化的场景有交付`Word`文档、输出`Markdown`格式等，反序列的场景有导入`Markdown`文档等。而我们对于这个模块的设计，则需要考虑到以下几个问题:

1. 插件化，编辑器中的模块本身都是插件化的，那么关于剪贴板模块的设计自然也需要能够自由扩展序列化/反序列化的格式。特别是在需要精确适配编辑器例如飞书、语雀等的私有格式时，需要能够自由控制相关行为。
2. 普适性，由于富文本需要实现`DOM`与选区`MODEL`的映射，因此生成的`DOM`结构通常会比较复杂。而当我们从文档中复制内容到剪贴板时，我们会希望这个结构是更规范化的，以便粘贴到其他平台例如飞书、`Word`等时会有更好的解析。
3. 完整性，当执行序列化与反序列时，希望能够保持内容的完整性，即不会因为这个的过程而丢失内容，这里相当于对性能做出让步而保持内容完整。而对于编辑器本身的格式则关注性能，由于实际注册的模块一致，希望能够直接应用数据而不需要走整个解析过程。

那么本文将会以`slate`为例，处理嵌套结构的剪贴板模块设计，并且以`quill`为例，处理扁平结构的剪贴板模块设计。并且以飞书文档的内容为例，分别以行内结构、段落结构、组合结构、嵌入结构、块级结构为基础，分类型进行序列化与反序列化的设计。

## 嵌套结构
`slate`的基本数据结构是树形结构的`JSON`类型，相关的`DEMO`实现都在`https://github.com/WindRunnerMax/DocEditor`中。我们先以标题与加粗的格式为例，描述其基础内容结构:

```js
[
  { children: [{ text: "Editor" }], heading: { type: "h1", id: "W5xjbuxy" } },
  { children: [{ text: "加粗", bold: true }, { text: "格式" }] },
];
```

## 扁平结构
`quill`的基本数据结构是扁平结构的`JSON`类型，相关的`DEMO`实现都在`https://github.com/WindRunnerMax/QuillBlocks`中。我们同样以标题与加粗的格式为例，描述其基础内容结构:

```js
[
  { insert: "Editor" },
  { attributes: { heading: "h1" }, insert: "\n" },
  { attributes: { bold: "true" }, insert: "加粗" },
  { insert: "格式" },
  { insert: "\n" },
];
```


## 每日一题

```
https://github.com/WindRunnerMax/EveryDay
```

## 参考

```
https://github.com/slab/quill/blob/ebe16ca/packages/quill/src/modules/clipboard.ts
```