# 编辑器历史变更管理与状态回溯
先前我们基于`React`实现了视图层的适配，以此实现`React`组件生态的复用，降低了开发成本。接下来我们需要讨论的是，编辑器的操作管理并且支持回溯，通常来说可以称之为`Redo/Undo`功能，而在协同编辑场景下，本地和远程变更同步的实现会更加复杂。

- 开源地址: <https://github.com/WindRunnerMax/BlockKit>
- 在线编辑: <https://windrunnermax.github.io/BlockKit/>
- 项目笔记: <https://github.com/WindRunnerMax/BlockKit/blob/master/NOTE.md>

<details>
<summary><strong>从零实现富文本编辑器系列文章</strong></summary>

- [深感一无所长，准备试着从零开始写个富文本编辑器](./从零设计实现富文本编辑器.md)
- [从零实现富文本编辑器#2-基于MVC模式的编辑器架构设计](./基于MVC模式的编辑器架构设计.md)
- [从零实现富文本编辑器#3-基于Delta的线性数据结构模型](./基于Delta的线性数据结构模型.md)
- [从零实现富文本编辑器#4-浏览器选区模型的核心交互策略](./浏览器选区模型的核心交互策略.md)
- [从零实现富文本编辑器#5-编辑器选区模型的状态结构表达](./编辑器选区模型的状态结构表达.md)
- [从零实现富文本编辑器#6-浏览器选区与编辑器选区模型同步](./浏览器选区与编辑器选区模型同步.md)
- [从零实现富文本编辑器#7-基于组合事件的半受控输入模式](./基于组合事件的半受控输入模式.md)
- [从零实现富文本编辑器#8-浏览器输入模式的非受控DOM行为](./浏览器输入模式的非受控DOM行为.md)
- [从零实现富文本编辑器#9-编辑器文本结构变更的受控处理](./编辑器文本结构变更的受控处理.md)
- [从零实现富文本编辑器#10-React视图层适配器的模式扩展](./React视图层适配器的模式扩展.md)
- [从零实现富文本编辑器#11-Immutable状态维护与增量渲染](./Immutable状态维护与增量渲染.md)
- [从零实现富文本编辑器#12-React可编辑节点的组件预设](./React可编辑节点的组件预设.md)
- [从零实现富文本编辑器#13-React非编辑节点的内容渲染](./React非编辑节点的内容渲染.md)
- [从零实现富文本编辑器#14-编辑器历史变更管理与状态回溯](./编辑器历史变更管理与状态回溯.md)

</details>

## 概述
对于编辑器而言，`History`历史操作管理是必不可少的能力，通常来说实现历史记录的方法通常有两种:

1. 存储全量快照，也就是说我我们每进行一个操作,都需要将全量的数据`snapshot`通常存到一个栈里。如果用户此时触发了`redo`就将全量的数据取出应用到编辑器状态当中。这种实现方式的优点是简单，不需要过多的设计，缺点就是一旦操作的多了就容易`OOM`。
2. 基于变更的实现，`Op`就是对于一个操作的原子化记录，例如`insert("1")`，那么如果想要做回退操作依然很简单，只需要将其反向操作应用到编辑器中就可以了，例如`delete(1)`。这种方式的优点是粒度更细，存储压力小，缺点是需要复杂的设计以及计算。

在本地编辑场景下，基于`Op`实现基础的`History`功能，只需要操作支持`invert`方法即可。而针对于协同编辑的场景，需要重点考虑如何处理远程的变更，也就是说`A`和`B`两个用户同时编辑同一个文档时，`A`不应该撤销`B`的操作，反之亦然，这就依赖`transform`实现。

此外，即使非协同编辑的场景下，也需要考虑不希望跳过某状态的回退情况。例如在图片上传的场景中，由于上传的过程是异步的，我们就需要在上传中加一个`loading`状态，而在上传完成之后则需要将`src`的位置替换为正式的`url`，初始的`src`则可以是`blob`的临时`url`。

那么在这个过程中我们就需要`blob -> http`的这个状态作为无法撤销的操作，否则就会导致`undo`的时候会回退到`loading`的暂态。在这种情况下可以依赖`transform`实现操作变换将这个`op`变换到初始状态，也可以`merge`状态`loading -> http`的操作为一个`op`。

在下面这个例子中，我们先插入一个`blob`的临时图片`op1`，然后将其替换为正式的`http`地址`undoable`。理论上而言，在不实现协同依赖的`transform`操作变换的情况下，则通常不会记录`invert2`即可，这样可以直接将操作撤回到初始状态，而跳过`blob`的临时态。

```js
// https://quilljs.com/playground/snow
const Delta = Quill.imports.delta;
let base = new Delta();
const op1 = new Delta().insert(" ", { src: "blob" });
const invert1 = op1.invert(base); // { delete: 1 }
base = base.compose(op1); // { insert: " ", attributes: { src: "blob" } }
const undoable = new Delta().retain(1, { src: "http" });
base = base.compose(undoable); // { insert: " ", attributes: { src: "http" } }
base = base.compose(invert1); // []
```

看起来上述并没有什么问题，但是这并不是完善的解决方案。在下面的例子中，新的`op`如果存在位置偏移则会出现问题，假如我们不进行`transform`的操作，则会导致`invert1`只执行`delete`，此时会删除插入的`insert("1")`操作，而非实际操作`blob`状态。

当然即使执行了`transform`操作，也会由于实际并没有`invert`插入`1`字符的操作，导致最终的`base`会滞留这个插入操作。这本身是符合预期的，这就像远程的`Op`操作一样，即使将本地的`undo`栈全部执行完毕，也会将所有的远程`Op`保留在草稿内。

```js
// https://quilljs.com/playground/snow
const Delta = Quill.imports.delta;
let base = new Delta();
const op1 = new Delta().insert(" ", { src: "blob" });
let invert1 = op1.invert(base); // { delete: 1 }
base = base.compose(op1); // { insert: " ", attributes: { src: "blob" } }
const undoable = new Delta().insert("1").retain(1, { src: "http" });
base = base.compose(undoable); // { insert:"1" }, { insert: " ", attributes: { src: "http" } }
invert1 = undoable.transform(invert1); // { retain: 1 }, { delete: 1 }
base = base.compose(invert1); // { insert: "1" }
```

## Undo

## Redo



## History 协同基础
无论是在数据结构还是诸多模块的设计中，我一直都是比较协同相关的基础建设，因此对于`History`模块自然需要设计协同基础能力。对于`History`的栈基础设计则不是此处关注的重点，设想一下对于远程的`Op`我们自然不能由非此`Op`产生的客户端撤销，即`A`不应该撤销`B`的`Op`，那么在这里需要先回顾一下协同的基本实现，即`Delta`的`transform`函数的使用`ob1 = transform(a, b)`。

```js
// https://quilljs.com/playground/snow
// https://www.npmjs.com/package/quill-delta#transform
const Delta = Quill.imports.delta;
let baseA = new Delta().insert("12");
let baseB = new Delta().insert("12");
const oa = new Delta().retain(2).insert("A");
const ob = new Delta().retain(2).insert("B");
baseA = baseA.compose(oa); // [{insert:"12A"}]
baseB = baseB.compose(ob); // [{insert:"12B"}]
const ob1 = oa.transform(ob, true); // [{retain:3},{insert:"B"}]
const oa1 = ob.transform(oa); // [{retain:2},{insert:"A"}]
baseA = baseA.compose(ob1); // [{insert:"12AB"}]
baseB = baseB.compose(oa1); // [{insert:"12AB"}]
```

那么对于协同存储的栈内容，我们就需要`Delta`的`invert`函数来实现，这个函数需要将`previous`作为基准来得到`inverted`，即`changes.invert(previous)`。如下面的示例中在得到`inverted`之后，我们此时的`undo`栈则是存在两个值，如果此时得到了一个`undoable`的`op`例如远程操作或者图片的上传完成操作，就需要为栈内的存量数据做变换操作，类似于`oa1 = transform(remoteOp, a)`将所有的栈内操作全部处理。

```js
// https://www.npmjs.com/package/quill-delta#invert
// https://github.com/slab/quill/blob/main/packages/quill/src/modules/history.ts
const Delta = Quill.imports.delta;
let base = new Delta();
const op1 = new Delta().insert("1");
const op2 = new Delta().retain(1).insert("2");
let invert1 = op1.invert(base); // [{delete:1}]
base = base.compose(op1); // [{insert:"1"}]
let invert2 = op2.invert(base); // [{retain:1},{delete:1}]
base = base.compose(op2); // [{insert:"12"}]
let undoable = new Delta().retain(2).insert("3");
base = base.compose(undoable); // [{insert:"123"}]
invert2 = undoable.transform(invert2, true); // [{retain:1},{delete:1}]
invert1 = undoable.transform(invert1, true); // [{delete:1}]
```

上述的算法实现其实存在一个问题，我们的`undoable op`是一直处于原始状态，而实际上由于假设`inverted`内容会实际应用到`base`，因此这里的`undoable`同样也需要做变换。在下面的例子上若不做`undoable transform`的话，则`invert2`的结果则是`retain: 3, delete: 1`，此时的基准是`00031000`则删除的字符是`3`，此时明显是错误的，而在做了`transform`之后是`retain: 4, delete: 1`则能正确删除`1`字符。

```js
const Delta = Quill.imports.delta;
let base = new Delta().insert("000000");
const op1 = new Delta().retain(3).insert("1");
const op2 = new Delta().retain(3).insert("2");
let invert1 = op1.invert(base); // [{retain:3},{delete:1}]
base = base.compose(op1); // [{insert:"0001000"}]
let invert2 = op2.invert(base); // [{retain: 3},{delete:1}]
base = base.compose(op2); // [{insert:"00021000"}]
let undoable = new Delta().retain(4).insert("3");
base = base.compose(undoable); // [{insert:"000231000"}]
invert2 = undoable.transform(invert2, true); // [{retain:3},{delete:1}]
undoable = invert2.transform(undoable); // [{retain:3},{insert:"3"}]
invert1 = undoable.transform(invert1, true); // [{retain:4},{delete:1}]
```

## 客户端变更
`Local ChangeSet`指的是在本地的变更处理，例如图片上传时的本地预览状态，在没有实际上传到服务器之前，其内容的属性是临时状态。那么对于协同类似这种情况就需要特殊处理: 

- 客户端属性: `client-side`属性值不会协同，也就是常见的`client-side-*`属性，对于客户端的属性处理，例如代码块的高亮处理等，类似仅限于本地处理的属性不会实际被协同。
- 临时隐藏块: 以上述图片上传为例，此时的临时状态是`insert op`而不是`client-side`属性，因此这种情况下无法直接通过属性状态处理。因此这里我们可以实际将`op`协同，但是协同到其他客户端仅限于数据，视图上会将其隐藏起来，因此是临时隐藏了块。
- 临时关闭协同: 如果临时`op`是不希望被协同的，而且最终状态是希望将状态合并起来再协同出去。那么最简单的办法就是在本地处理时关闭协同，等到最终状态确定后再开启协同，即`i(" ", {src: "blob"}) + r(1, {src: "http"}) = i(" ", {src: "http"})`。
- 本地状态变更: 在`easysync`中调度协同的方法中，提到了`AXY`的调度模型，可以观察`ot.js`可视化工具，以此来尽可能保持服务端无状态，避免复杂状态图。而如果需要完整处理本地的变更，则需要扩展`Z`即本地队列，但由于队列内容已经本地应用，需要实现`op`在队列前后移动的方法。

除了协同之外，还有关于`History`模块的处理，也同样会存在上述的本地图片预览等状态的处理。

1. 远程操作: 将其作为`remote op`处理，即`undoable`的操作，相当于将器放置于快照最前方。我们遵循的原则是不能`undo`其他人的`op`，因此将其放置于最前方相当于在所有操作被`undo`后的空白草稿留下的内容。
2. 合并状态: 由于本身这些`op`不会真正发送出去，不需要额外的调度。因此相对需要服务端来调度协同来说，这里的处理可以相对比较自由地合并，类似于下面的形式:
    ```js
    const id1 = state.apply(i(" ", { src: "blob" }));
    const id2 = state.apply(r(1, { src: "http" }));
    editor.history.merge(id1, id2);
    ```

实际上对于最开始聊的`case`而言，方案`1`是不适用的。因为执行这个操作的前提是需要有执行这个操作的前提，即上述`insert op`，仅`undo retain op`的话是没有意义的，因为在执行`undo`的时候会将操作的基准删除。因此对于这种情况，我们还是需要将主要的设计放在允许`undo`栈状态合并上。此外，由于`delta`的数据结构设计，我们不需要关心实际的顺序造成的问题，只需要`compose`即可。


## History 操作合并
如果只是正常的`History`模块实现，我们之前已经基本设计完成了。但是存在一些特殊的情况，需要合并`undo`栈的数据。例如图片上传时是个`insert`，此时处于`loading`状态，最后当异步图片上传成功后，此时需要应用的是`retain attrs`修改属性。

那么这种情况下，如果触发`ctrl+z`的话，会导致上传回到`loading`状态而不是撤销`insert`。因此明显这里应该将`retain attrs`这个`op`在`History`模块中合并到`insert`上，这样就可以保证`undo`的时候是撤销`insert`而不是`retain attrs`。

我们先来实现合并，因为我们这些模块都是分离的，所以没有办法直接跟`History`模块通信，这里需要改造一下`apply`，并且将标识写入`undo`栈。但是仅仅是移除`retain`的`op`并且将其合并到`insert`上是不够的，这里还需要`transform`的数据处理。

```js
const { id: id1 } = state.apply(new Delta().insert());
const { id: id2 } = state.apply(new Delta().retain());
const index1 = editor.history.stack.findIndex(it => it.id === id1);
const index2 = editor.history.stack.findIndex(it => it.id === id2);
const delta1 = editor.history.stack[index1].delta;
const delta2 = editor.history.stack[index2].delta;
const delta = delta1.compose(delta2);
editor.history.stack[index1] = { id: id1, delta };
editor.history.stack.splice(index2, 1);
```

在这里需要先看看`transform`的具体含义，如果是在协同中的话，`b'=a.t(b)`的意思是，假设`a`和`b`都是从相同的`draft`分支出来的，那么`b'`就是假设`a`已经应用了，此时`b`需要在`a`的基础上变换出`b'`才能直接应用，我们也可以理解为`tf`解决了`a`操作对`b`操作造成的影响。

那么先前的`undoable`实现，需要将历史所有的`undo`栈处理一遍，这里的假设是`undoable op`是早已存在`draft`中。也就是说此时即使`undo`栈内的所有`op`都以执行，那么此时的`draft`中还是存在`undoable op`。那么由于这个假设存在，就会将所有历史数据影响到，由此需要做变换。

那么假设此时我们此时存在`abc`三个记录，`c`为栈顶，目标是合并`ac`记录。那么我们先来看`c`这个`op`，因为`b`可能会插入新的内容，导致`a/c`的`retain`并不一致，做了`inverted`之后`c`的`retain`会比`a`大，因此我们需要消除`b`带来的影响。

举个具体的例子，假设此时我们的内容为`132`，文本的插入顺序是`123`，那么我们可以构造出相关的`inverted op`。此时我们来将`4`合并到`2`上，但是明显如果直接取出来并且`compose`结果是不对的，`retain`的值并不能对到`2`上。因此就需要对其之间所有的操作进行变换，这里`2`和`4`之间只有`3`, 就只需要处理`3`带来的影响。

```js
const op1 = new Delta().insert("1");
const op2 = new Delta().retain(1).insert("2");
const op3 = new Delta().retain(1).insert("3");
const op4 = new Delta().retain(2).retain(1, { src: "2" });

const invert1 = new Delta().delete(1);
const invert2 = new Delta().retain(1).delete(1);
const invert3 = new Delta().retain(1).delete(1);
const invert4 = new Delta().retain(2).retain(1, { src: "1" });

invert3.transform(invert4); // [{"retain":1},{"retain":1,"attributes":{"src":"1"}}]
```

这里其实还有个问题，设想一下为什么先前处理`undoable`的时候，做的变换是针对历史记录的，而这里的变化就是针对新来的记录了。实际上我们还是需要处理历史记录的，而`undoable`的`op`因为根本不会实际参与到我们的`undo`进程中，其处理完后直接就消失了，所以可以不需要处理。

再举个例子，假如此时我们的内容是`312`，写入的顺序是`123`，由此`inverted op`则可以推断出来。此时如果我们只是将`invert3`移除，并且合并到先前的某个`op`上，之后执行`invert2`的时候，就会发现删除的是`1`而不是`2`，这就导致了索引指向的问题。

```js
const op1 = new Delta().insert("1");
const op2 = new Delta().retain(1).insert("2");
const op3 = new Delta().insert("3");

const invert1 = new Delta().delete(1);
const invert2 = new Delta().retain(1).delete(1);
const invert3 = new Delta().delete(1);
```

由此可知，最开始那个例子仅仅适用于处理`attrs`的场景，因为被`merge`的这个`op`本身不会影响到其他的`op`，但是实际的场景基本也只有这个。又会影响到历史记录索引，又会被先前操作过的`op`影响本身的索引，就像是`xxx|yyy`。这种情况并不常见，倒是在`Local CS`中会用的上。

因此我们还需要与`undoable`一样，将其变换应用到历史记录上。但是因为这里是互相影响的，究竟应该是以被合并`op`变换后的值为基准，还是原始的值为准。考虑了一下我觉得还是应该以原始值为准，毕竟互相影响的时候是初始值。

依然是上面的例子，假如此时我们的内容是`312`，写入的顺序是`123`。这里需要注意的是，我们是假设新`op`不存在来做的变换，因此应该是先将其再次`invert`后再变换，相当于需要在当前的基准上将`invert3`做了`undo`，也就是下面例子中的`op3`。

```js
const op1 = new Delta().insert("1");
const op2 = new Delta().retain(1).insert("2");
const op3 = new Delta().insert("3");

const invert1 = new Delta().delete(1);
const invert2 = new Delta().retain(1).delete(1);
const invert3 = new Delta().delete(1);

const invert21 = op3.transform(invert2); // [{"retain":2},{"delete":1}]
const invert11 = op3.transform(invert1); // [{"retain":1},{"delete":1}]
```

## 多插件设计
最开始我们还聊过`Blocks`设计的扩展性，典型的表现就是飞书文档的画板扩展，在变更的时候可以发现其协同算法明显不是`OT-JSON`，而初始化数据时也仅有画板的`id`。也就是说画板完全脱离文档本身的数据结构设计，协同是自行实现的而非依赖飞书，数据也不需要存储于飞书。

数据完全不存储于飞书其实也是存在优劣的，优点很明显是完全不需要飞书文档来处理相关的变更，只需要提供足够的扩展性即可，分离的模块开发意味着可以有更高的效率。而缺点则是扩展性本身的实现会更复杂，例如操作变换需要提供扩展能力，多种结构设计也会导致体积变大，架构设计需要更加谨慎。

虽然整体数据并不在飞书文档中，但是当关闭画板编辑模式后，可以是可以执行`Ctrl+Z`来撤销画板的变更，这也就是说历史操作是存在于文档本身的操作栈当中的。而由于本身数据结构并不一致，操作变换也是需要画板本身提供的，因此这里同样是需要文档提供扩展性。

通过断点可以发现飞书提供的扩展性是通过不同的`module`来体现的，文档本身的`undo`模块也是独立注册到编辑器的，而画板也是通过独立的模块注册到编辑器。两者分别维护自己的`undo`栈，而主模块自己维护的栈是完整的内容，因此这种情况下是可以根据`id`独立调度对应模块来执行撤销。

```js
undoStack: [
  {_id: 'module1'},
  {_id: 'module2'}
]
// module1 => undoStack: [{...}]
// module2 => undoStack: [{...}]
```

## 总结

关于剪贴板的处理在 初探富文本之序列化与反序列化 文章中已经讨论过了，这里就不重复了。


## 每日一题

- <https://github.com/WindRunnerMax/EveryDay>

## 参考

- <https://github.com/slab/quill/blob/main/packages/quill/src/modules/history.ts>
