# 360秋招正式批前端面试
简历是在`2022.08.01`上午`11`点左右投递的，然后笔试是`2022.08.27 14:00`，感谢`360`给个面试机会。

## 一面
这是今天的第三个面试，在`2022.09.06 18:24`左右邮件通知了面试，可以选时间，我选了在`2022.09.08 18:00`进行面试，面试时间大概有`35min`，这次有两个面试官，面试体验还是不错的。

* 目前有多少家公司正在面试。
* 在腾讯的时候主要是做的什么工作。
* 完成的直播组件是如何实现的。
* 介绍一下山科小站小程序，具体是做什么的。
* 对于支付功能是如何接入的。
* 如何处理的支付成功的回调。
* 对于`Vue`与`React`最大的区别在哪。
* 手写类型判断，手写`reduce`方法。
* 在腾讯的首屏优化是怎么做的。
* 在字节期间做了什么技术方面的需求。
* 实习期间遇到的最大的困难是什么，如何解决的。
* 在工作中遇到问题是怎么处理的。

实际上面试期间主要是聊天聊的比较多，所以看起来问题并不是很多。反问阶段的话同样也是问了相关的业务，这边的业务也是在做内部的基础设施建设，是一整套研发流程方面的工作，从开发到上线的一整套工作流程，所以这边工作我觉得跟我也是比较契合的。两位面试官也都是挺不错的，面试体验还是很好的。


## 二面
二面是在`2022.09.13 09:25`左右约的面试，直接是发的邮件固定的时间，然后约的面试时间是`2022.09.15 14:30`，聊的是挺多的，但是就是我不太会，这次面试大概是`41min`。

* 做富文本编辑器的时候做了哪些功能。
* 遇到过哪些问题，怎么解决的。
* 对比一下`slate`和`quill`的数据格式。
* 考虑过哪些性能优化与兼容性问题。
* 简历编辑器的拖拽是如何实现的。
* 在拖拽方面实现了哪些优化。
* 处理过哪些`case`，上线使用了吗。
* 在腾讯实习的首屏性能优化是如何做的。
* 介绍下在腾讯和字节的`CI/CD`与负责的工作。
* 原子服务中遇到中断的问题，该如何解决。
* `nginx`配置，如何匹配`url`的。
* 处理`session`同步的方案。
* 如何快速学习一个新的东西。

这姐姐一看就是大佬风范，直接给我问傻了，问的我发懵，我这小玩具项目确实是有点不能入法眼。虽然看起来问题不多，但是因为聊的太过于深入，所以每个问题的时间都是挺长的。反问环节是问了问具体的业务，主要是对于基础研发流程的建设工作，也有富文本的相关工作，所以问了很多富文本相关的问题。此外还有了一点简单的探讨，面试体验还是很好的，就是有点难。

## HR面
`HR`面是在`2022.10.13 17:38`左右约的面试，直接是发的邮件固定的时间，然后约的面试时间是`2022.10.14 16:20`。这是时隔一个月的`HR`面，是我秋招的第二个`HR`面，非常感谢`360`给的机会，面试时间大概有`21min`。

* 自我介绍。
* 之前做过的一些外包项目。
* 有什么兴趣爱好。
* 实习过程中最大的收获。
* 实习过程中遇到的困难。
* 对于当前到毕业时间的规划。
* 意向城市的选择。
* 秋招的情况，是否顺利。

这老哥是真的和蔼，这轮面试也是真的纯聊天，也没有什么非常刺激的问题，还夸我比较成熟，夸的我都不好意思了。最后大概是得等到十月校招流程全部走完才能出结果，估计得十一月初，这也是我秋招的第二个`HR`面，真的是非常非常感谢`360`。

## 后续
`360`是我今年秋招的第五个意向，在`2022.12.07 10:26`的时候`OC`了要发`offer`，但是这个时间确实是有点晚，这个时候我的三方已经签完了，就没继续往下推进流程了，`360`听说也是很`WLB`的，感觉还是很值得去的。
