# 字节跳动暑期实习前端面试
现在轮到我这个`23`届开始真正地找实习了，但是今年的校招情况非常非常差，这个在今年的实习总结再详细说吧。这次投递字节也是非常的有意思，本来我是投递的字节抖音互动部门，然后刚投了互动晚上`AI`算法部门说我的简历在他们那，然后考虑一下，但是我确实不是很了解这块，所以我还是想去互动来着然后老哥给我释放了简历。第二天，`HR`加我微信，我以为是互动那边的，然后她说我的简历昨天被她捞了，在基础架构那边，好家伙梅开二度，这算是截胡吗，`HR`也是`23`届实习生，本着实习生不为难实习生的原则，我就参加了基础架构的部门面试哈哈哈，还给我免了个笔试，所以相当于我在`2022.03.01`投递了字节跳动基础架构部门。

## 一面
今年的第一场面试，还是有点紧张的，有点不会说话了都，思路有些不清晰，另外我这工地英语的口语单词都不会读，多谢面试官包容哈哈哈，一面的时间约在了`2022.03.07 15:00`时长大概是`57min`。
* `position`的属性以及各个功能还有应用场景。
* 隐藏元素有哪几种方案，各自特点。
* `flex`布局的配置属性，`flex`主要用在哪里。
* 如何使用`flex`实现一个垂直居中布局。
* `Js`基本数据类型。
* 如何判断`Js`数据类型，`typeof null`是啥。
* `typeof`和`instanceof`的使用与区别。
* `ES6`的新特性。
* `Symbol`类型，有什么实际的应用。
* `class`有什么特点。
* `new`操作符做了一些什么事情。
* `this`的绑定，普通函数与构造函数的区别。
* 为什么要用`vue`。
* `vue`的生命周期以及各个功能。
* `vue`的双向绑定是怎么做的。
* `Proxy`的优点。
* `uniapp`有什么缺点和不足。
* 有没有做过前端页面性能的优化。
* 长列表的优化方案。
* `webpack`打包优化方案，`tree-shaking`的基本原理。
* 强缓存和协商缓存。
* 手写节流，立即节流与非立即节流。
* 手写基于`Promise`的`fetch`请求重试，以及都失败输出缓存。
* 最长无重复字符的子串。

反问阶段询问了部门的具体业务，以及本次面试的表现，总体还可以。

## 二面
一面完成的第二天就约二面了，字节效率还是挺高的。二面好难啊，寄了，问一个就是不会，问一个就是不了解，我能怎么办，我也没办法啊。二面的时间约在了`2022.03.09 15:00`时长大概是`34min`。

* 前端的兼容性处理方案，分别是`CSS`和`Js`方面。
* 工程上`CSS`和`Js`怎么处理兼容性。
* `PostCSS`如何处理的`CSS`兼容性，`PostCSS`插件的了解。
* `Autoprefixer`是用来做什么的。
* 使用`CSS`如何切换主题，`CSS`变量、`CSS`引用、顶层`ClassName`。
* 如何进行`webpack`配置，具体都做过什么。
* `webpack`插件是怎么实现的，具体的输入输出。
* 用过`vite`吗，`vite`的优点，为什么他会快。
* 对于`Next.js`的了解，以及主要是做什么的。
* `http`和`https`的区别、端口，简述`https`加密的实现。
* `https`的缺点主要有什么。
* 前端测试方面的内容，单元测试、`DOM`测试等等。
* 微前端的了解，主要能解决掉哪些痛点。
* 手写`promisify`的实现。
* 在原型链上编写数组扁平化函数，递归与`reduce`方案。

反问阶段具体问了问业务是`ToB`和`ToD`，面试官老哥人很好，还给我解释了上边很多内容，但是耐不住人菜啊，和我说他就准备了这些面试题，本来想着能面试`50min`没问题，但是没想到`30min`分钟就结束了，那可不是吗，问一个我不知道，问一个我不了解，那能不结束的快吗，快拉倒了，最后问了一嘴实习时间，就在这我跟老哥扯了扯，然后就没了。老哥总结是你都了解过，但是可能是因为没有实际工作的问题都不深入。最后面试官老哥还安慰了一下我，觉得我还行，我差点就信了，安慰我是吧哈哈哈。

