# 字节跳动暑期日常实习前端面试
这次面试的字节跳动的幸福里部门，本来我是不想面字节跳动的，毕竟字节的算法难度是公认的高，而这又是我的薄弱环节哈哈，不过群里加了个老哥非得让我试试，那我就试试吧哈哈哈，不过听说电商和教育部门更简单一些，有点上了贼船的感觉。

## 一面
一面约的时间是在`2021-03-31 18:00`，面试面了`43 min`，这个时间点就很尴尬，我面完肯定就差不多七点了，食堂就没饭了，身为山科干饭王不能被这种事情打倒，我甚至还想一边吃着饭一边面试，想了想还是算了，把面试老哥馋着咋整，所以我五点就下去把饭买了吃饱了，挺撑的慌。面试的老哥挺有意思，一直在那晃哈哈哈，要不是我忍住了，我也要晃，之不顾我喜欢前后晃，老哥喜欢左右晃哈哈哈，老哥整挺好，不会的都会跟我解释一下哈哈。

* 域名到`IP`的过程，就是`DNS`解析过程。
* 第二次访问比第一次快，缓存机制。
* 浏览器在下载`css`的时候会阻塞`dom`的解析吗。   
* `<script>`标签的`defer`与`async`。
* 两个`tab`互相通信。
* `https`加密传输过程。
* `http2`特点。
* `linux`命令，如果我想`kill`一个`Node`进程该如何做。
* 数据库事务的概念。
* 服务器如何记录一个用户的登录态。
* 如何区分引用类型，即类似于判断`a`是`Object`还是`Array`。
* `[] == !([])`结果。
* 实现一个单例模式。
* `js`是单线程 ，怎么实现的异步。
* 点击事件流，即`js`事件流模型。
* `const`，如何使对象的属性不可修改。
* `margin-top/padding-top`是基于父元素的哪个属性，这个老哥跟我解释了一下，因为子元素实际会影响父元素的高度，所以如果基于高双向因果会造成循环。
* 响应式布局一般怎么实现。
* `px`、`em`、`rem`、`rpx`各自的区别。
* 如何实现一整个页面的灰色，即转为将整个文档转为灰度图像`filter: grayscale`。
* `transform:translatez(0)`属性，老哥解释说这个因为可以在一个新的层级，可以提升性能。
* `Vue`几种`watcher`，`render-watcher`、`computed-watcher`、`watch-api`。
* 父子生命周期顺序。
* 实现`Promise.all`。
* 实现多叉树的广度优先遍历查找，自定义多叉树节点`node`结构（只需要定义节点结构即可，无需构建树），按照广度优先查找符合要求的节点（没有符合要求的节点返回`null`），比如查找电话号码为`phone`的用户信息，调用如下：`let node = wideTraversal(node,(e)=>e.phone===phone)`。
* 智力题：在岛上有`100`只老虎和`1`只羊，老虎可以吃草，但他们更愿意吃羊，假设：`A`每次只有一只老虎可以吃羊，而且一旦他吃了羊，他自己就变成羊。`B`所有的老虎都是聪明而且完全理性的，他们的第一要务是生存。问最后这只羊会不会被吃？如果是`n`只老虎和一只羊呢？
* 写出这段代码执行结果。

```javascript
async function async1() {
    console.log('async1 start');
    let a =await async2();
    console.log('async1 end');
}
async function async2() {
    console.log('async2');
}
console.log('script start');
setTimeout(function() {
    console.log('setTimeout');
}, 0)
async1();
new Promise(function(resolve) {
    console.log('promise1');
    resolve();
}).then(function() {
    console.log('promise2');
});
console.log('script end');
```

这次面试挺好玩，头一次遇到还给我解释一下的老哥，真好，而且每道题老哥都会写一个大概，最后我整理都非常轻松哈哈哈，整挺好，半小时就跟我约二面了，这方面效率是真的可以。

## 后续
本来是约的周五面试，然后因为打疫苗加上课调课又又耽误了，然后再约的`2021-04-06 11:00`二面，然后面试的时候`leader`老哥跟我说我是`23`的需要实习连续的六个月，`22`的可以不连续地实习三个月来着，当时内推的老哥是跟我说可以不连续的三个月来着，哈哈可能他也不清楚，不能去找老哥玩了，老哥说本来一面面评还挺不错的，这到这拉跨了感觉，这又是玩了一出当时面百度然后说时间不合适的感觉，哈哈哈。