# 百度实习生前端面试
这次面试的是`ACG`百度智能云事业群产业创新业务部的前端实习岗位，当时主要是浩泽老哥在群里招呼人了，我就投了个简历，看看寒假可以去实习。

## 一面
一面是在`2020.11.10 15:00`，面试小姐姐很漂亮哈哈，不过还是很紧张，毕竟这么久没有和面试官对线了。面试大概是`50`多分钟，面试小姐姐的电脑没电了，最后一个柯里化的编程题我写了之后发给小姐姐的，好家伙老紧张了，按键盘都按不明白了。不过我觉得我答的还行，除了有些紧张导致吞吞吐吐大部分都算是答出来了，一面完成了浩泽老哥就跟我说过一段时间就要二面了。这些面试题是回忆的，可能还有一些面试题我记不住了，这些问题基本上在我的博客都有，只不过都是以分析的形式给出的，所以篇幅比较长，可以试着看看，另外一定要常看博客，我就是之前写的东西还都给忘了。

* 实现一个三列布局，使用`flex`、`position`、`float`实现，屏幕共享手写代码。
* `position`中`fixed`和`absolute`的区别。
* `JavaScript`基本数据类型。
* `JavaScript`中`Symbol`数据类型的作用。
* `ES6`的`let`、`const`与`var`的区别。
* `Promise`对象以及`async`与`await`的作用。
* `ES5`与`ES6`实现继承的方式，手写代码。
* `JavaScript`的作用域、原型链以及闭包。
* `JavaScript`中判断数据类型的方法以及分别有什么区别。
* `HTTP2.0`协议的特点。
* `HTTP`请求中`options`的用途，简单请求与复杂请求，跨域问题。
* 浏览器的缓存机制，分别用什么请求头控制，`Cache-Control`属性的值，强缓存与协商缓存。
* `XSS`与`CSRF`攻击的原理以及避免。
* 对于`MVVM`模式的理解。
* `Vue`的生命周期，分别在何时触发。
* `Vue`中循环的`key`的作用，我就不该提到`diff`，没仔细看`diff`算法，然后给我自己挖了个坑。
* `Vue`的`diff`算法，层次遍历还是深度遍历。
* `Vue`中父子组件传值通信的办法。
* `Vue`如何实现的数据双向绑定，在`2.0`与`3.0`有什么区别。
* `Vue-Router`如何实现的路由，`Hash`模式和`History`模式的区别。
* 编程，编写程序将数组扁平化并去除其中重复部分数据，最终得到一个升序且不重复的数组。
* 编程，实现`plus(1)(2)(3)(4)`等于`8`。

```javascript
// 编写程序将数组扁平化并去除其中重复部分数据，最终得到一个升序且不重复的数组。
var arr = [[1,2,2], [3,4,5,5], [3, 4, 5, [6, 7]]];

function flat(arr){
    let tmp = [];
    arr.forEach(v => {
        if(v instanceof Array)  tmp.push(...flat(v));
        else tmp.push(v);
    })
    return tmp;
}

var arr = [...new Set(flat(arr))]; // HashTable更好

arr.sort((a, b) => a-b);

console.log(arr)

// 实现 plus(1)(2)(3)(4) 等于 8。
function add(a, b, c, d){
    return a+b+c+d;
}

function convert(funct, ...args){
    let argsLength = funct.length;
    return (..._args) => {
        _args.push(...args);
        if(_args.length >= argsLength) return funct(..._args);
        else return convert(funct, ..._args);
    }
}

const plus = convert(add);
console.log(plus(1)(2)(3)(4));
```

## 挂面
`2020-11-16`是挂面，说是挂面，实际上是根本没有二面，还是称其为挂面`vermicelli`吧。  
本来是要二面的，谁知道他们变卦了，然后浩泽老哥跟我说他们想招一个能发`offer`的，准确来说是准确说是明年毕业能发正式`offer`的，我这研一的直接就不符合要求啊。看起来准确来说是要秋招的，我这是去当实习他们不要，白瞎了我这自我感觉良好哈哈。  
一面结束的时候就跟我说等着二面，这直接就变卦了，好家伙我`TM`直接好家伙。  
再有我闲的没事询问了一下那边收到的前端简历比后端的多，并且浩泽老哥也说其实前端在之后的晋升方面可能不太有优势，不过我这学了这么长时间的前端也不合适去转后端，说不定最后我还就搞`C++`了呢。  
想进大厂着实太难了，当年我投阿里实习简历都没给我过，现在百度实习又给我挂了，我太难了。
