# 百度秋招前端面试
`23`届的秋招正式开始了，今年秋招几乎就没有`HC`，今年太难了，很不好整，百度北京整个前端只有`80`个`HC`，随缘了。简历是在`2022.07.14`晚上`9`点左右投递的，让虎哥直接定向内推的百度网盘。

## 一面
秋招的第一场面试，还是非常紧张的，有点不会说话了都，思路有些不清晰，主要是一直在实习也没时间看八股做算法之类的，而且现在秋招`80`个`HC`根本抢不过。一面约的时间是在`2021.07.25 16:00`，面试时间有`45min`。

* 最近做这些项目有遇到过什么困难吗，怎么解决的。
* 为什么选择`Slate`而不是`Quill`做富文本编辑器。
* 富文本编辑器`Slate`和`Quill`的对比，优缺点。
* 小程序开发的方案，有什么跨端框架。
* 跨域常用的方法。
* `JSONP`跨域的优缺点，`CORS`跨域的优缺点。
* 预检请求是什么，简单请求和复杂请求的区别。
* 如何做到改变数据而刷新视图。
* 直接改变数组的`length`会触发`Vue`视图变动吗。
* `Vue`为什么不实现数组的数据变动监听。
* `Vue`中如何做到数组监听。
* `Vue`的`set`方法的作用
* `position`的几种值，分别怎么用。
* 父元素`div`是`absolute`的，子元素的`absolute`根据什么定位。
* `margin`塌陷的问题，如何解决。
* `Js`常用的数据类型，基本数据类型有哪些。
* `Symbol`用处，`Symbol`与`Symbol.for`。
* 除了`Object`有什么引用的数据类型。
* 微前端的理解，了解什么框架。
* 深浅拷贝的理解，如何设计一个深拷贝。
* `JSON.stringify`和`JSON.parse`方法作为深拷贝的缺点。
* `301`、`405`、`413`状态码。
* 协商缓存与强缓存，都会命中`301`吗。
* 对于`Js`资源更倾向于命中强缓存还是协商缓存。
* 协商缓存与强缓存的字段。
* `last-modified`和`etag`的优劣。
* `CDN`是什么，回源代表什么意思。
* `webpack`的`loader`和`plugin`的区别。
* `required`引入和`import`引入的区别。
* 简单说一下`tree-shaking`，结合`required`和`import`。
* `Vue`的`diff`算法。
* `Vue`为什么要有虚拟`DOM`。

反问环节问了问老哥这边做的业务以及我个人需要提高的地方，业务方面是依托于百度网盘而做的业务，包括很多衍生产品例如小程序等等，我个人需要提升的是对技术的深度，大面上都了解但是细节不深入。这老哥人还是挺好的，就是不开摄像头感觉我自己在那聊就很尬。


## 二面
二面约的是真的快，我面完没几分钟就给我打电话约二面了，说好的三天呢，但是二面寄的也真的快，最后一道`easy`没做出来，我也是服了我自己了，二叉树都不会构建了，丢人，基本功不扎实。一面约的时间是在`2021.07.27 19:00`，面试时间有`30min`，这老哥应该是有事没来，换了个老哥面试的，还放了我十分钟的鸽子。

* 为什么要学习前端。
* 平时是怎么学习前端的。
* 之前实习的经历怎么样，
* 研究生期间的成绩是怎么样的。
* 研究生的课题方向是什么，有什么成果。
* 本科时期的成绩怎么样。
* 富文本编辑器`Slate`和`Quill`的对比，优缺点。
* 富文本编辑器做成了什么样子。
* 简单介绍下最近做的一些项目。
* 小程序跨端的原理。
* 为什么做小程序而不是`H5`。
* 对`NodeJS`了解的如何，了解什么后端语言。
* 二叉树前序遍历。

反问环节问了问老哥我个人需要提高的地方，给了我几点建议，让我把基础搞扎实(毕竟这个`easy`还做的稀里糊涂的)，另外还要提升对于技术的深度。老哥说的确实还是很有道理的，而且我这`easy`没整明白也确实挺丢人的，只不过呢，二面面试官也不开摄像头，直接像是组内传统了。


## 后续
`2021.07.28`晚上问了问虎哥，说已经寄了，有一说一，早就已经有了心理预期，所以感觉内心还是没什么波澜的。分析下原因，首先肯定是我的`easy`做的稀里哗啦的，这确实是我自己的主观问题，但是二面从一开始面试官放鸽子，到后来又换了个面试官才开始面试，这场面试基本就已经寄了，甚至还中途面试的过程中问我要简历。不过另一方面在面试的过程中我也有问题，没有能够展示出自己的优势，很多东西都是一带而过了，当然面试官也没给我展示的机会与时间，反正整体来说有主观原因也有客观原因，后续努力吧，今年是相当难的。

