# 美团暑期实习前端面试
这次面试的是美团的到店事业群-平台技术部，在`2022.03.01`投递之后，直接参加实习招聘的第一次美团统一笔试，因为美团必须是首先笔试了才可以进入下边的流程的，笔试的时间是`2022.03.05 10:00`，这次比去年找实习的时候做的好，起码我是`A`了一道题，去年的这个时候是`0AC`哈哈哈。

## 一面
笔试完过了两天也就是周一下午就有老哥给我打电话约面试了，当时约的是`2022.03.09 19:00`，但是当天晚上上海那边是因为疫情组织做核酸检测，面试延迟了一个小时，也就是`2022.03.09 20:00`时长大概是`62min`。这老哥太客气了，这一面全程跟我聊，东扯西聊，我俩这就像哥们似的搁这扯，这笑就没停过，最后这面经也不知道写点啥了。

* 最近研究过的前端新的方面的知识。
* `Promise`的优点，解决了什么痛点。
* 封装`Promise`的请求，如何实现取消请求的功能。
* `Cookie`的跨域名处理方案。
* 对于`Js`模块化的理解，为什么要有模块化。
* 对于闭包和模块化的区别。
* 强缓存与协商缓存，具体应用实践。
* `opacity`与`rgba`透明的区别。
* 为什么用`Vuex`不用`EventBus`，与`Mobx`的区别。
* 如何过渡到的`TS`开发。
* 新建项目的话如何选择框架。
* 单元测试自己的项目具体是怎么做的。
* `Vue2`和`Vue3`的区别。
* 首屏优化的方案与指标。
* 手写`Promise`。
* 找数组中重复数字的索引。
* 氛围、城市、环境、发展、薪资排个序。

老哥的面试其实很有意思，可以说问的问题都要从基础出发，然后落到实践上，就是说最后都是要问在你的项目上你是如何做的，没有具体的八股之类的，其实老哥问了很多东西，但是我实在是记不住了，最终整理成八股就上边这点了。最后还整了个活，老哥让我写`Promise/A+`规范，我就说这玩意写不了，要不换个题，老哥说那我给你换个吧，就换了上边那个简单的题目，哈哈哈哈哈哈哈。整体来说老哥还是很有意思的，还好说话，真的是不一样的面试，整挺好。具体部门问了问内推的老哥，是被分到了到店综合业务部。

## 二面
`2022.03.11`约了面试，这二面就有点让我猝不及防，然后我回答的也是越来越乱，不出意外的话应该是挂了，寄了。二面的时间约在了`2022.03.15 15:00`时长大概是`37min`。

* 这个软件杯比赛当时做的什么，是个什么等级的比赛。
* 实习期间学到了什么。
* 实习期间直播功能是怎么做的。
* 封装组件的时候遇到的问题。
* 首屏优化的实现方案。
* 页面优化后的评测指标。
* 设计模式的了解。
* 装饰器模式与在前端的实际应用。
* `TS`的装饰器是如何工作的。
* `Java`反射是怎么实现的。
* `SpringBoot`的`IOC`和`AOP`的概念。
* `IOC`和`AOP`在前端的实践。
* 前端模块化和组建化的理解。
* 如何封装组件与抽象逻辑。
* 数据、`UI`和逻辑各自应该如何独立抽离。
* `uniapp`这个框架是用来干什么的，如何实现的。
* 平时是如何学习的。

这次面试是目前为止面的最不好的一次了，越说越乱，最后有点语无伦次了，这些问题属实是难到我了。最后反问老哥是对我的建议，同样老哥也是建议我说虽然知识面还是比较广的，但是还是希望对于知识多深入了解一下，跟字节二面老哥的建议一样，我确实需要反思一下我的这个问题。

## 后续
挂了哈哈哈，`2022.03.18 15:16`收到了感谢信，是我这辈子收到的第一个感谢信，其他的都是挂了就挂了，没有消息，这点美团还是做的不错的，然后今天我们一块面试的很多很多同学都收到了感谢信，合着这是统一发的呗，原来他们都收到了感谢信，绷不住了哈哈哈哈。