# 中介者模式
中介者模式`Mediator Pattern`用一个中介对象来封装一系列的对象交互，中介者使各对象不需要显式地相互引用，从而使其耦合松散，降低多个对象和类之间的通信复杂性，而且可以独立地改变它们之间的交互，中介者类通常处理不同类之间的通信。中介者模式又称为调停者模式，是一种对象行为型模式。

## 描述
在软件工程中，中介者模式定义了一个对象，该对象封装了一组对象之间的交互方式，由于该模式可以更改程序的运行行为，因此该模式被视为行为模式。在用户与用户直接聊天的设计方案中，用户对象之间存在很强的关联性，将导致系统出现如下问题：系统结构复杂，对象之间存在大量的相互关联和调用，若有一个对象发生变化，则需要跟踪和该对象关联的其他所有对象，并进行适当处理；对象可重用性差，由于一个对象和其他对象具有很强的关联，若没有其他对象的支持，一个对象很难被另一个系统或模块重用，这些对象表现出来更像一个不可分割的整体，职责较为混乱。
系统扩展性低：增加一个新的对象需要在原有相关对象上增加引用，增加新的引用关系也需要调整原有对象，系统耦合度很高，对象操作很不灵活，扩展性差；在面向对象的软件设计与开发过程中，根据单一职责原则，我们应该尽量将对象细化，使其只负责或呈现单一的职责。对于一个模块，可能由很多对象构成，而且这些对象之间可能存在相互的引用，为了减少对象两两之间复杂的引用关系，使之成为一个松耦合的系统，我们需要使用中介者模式。

### 优点
* 简化了对象之间的交互。
* 将各同事解耦。
* 减少子类生成。
* 可以简化各同事类的设计和实现。

### 缺点
* 在具体中介者类中包含了同事之间的交互细节，可能会导致具体中介者类非常复杂，使得系统难以维护。

### 适用环境
* 系统中对象之间存在复杂的引用关系，产生的相互依赖关系结构混乱且难以理解。
* 一个对象由于引用了其他很多对象并且直接和这些对象通信，导致难以复用该对象。
* 想通过一个中间类来封装多个类中的行为，而又不想生成太多的子类。可以通过引入中介者类来实现，在中介者中定义对象。
* 交互的公共行为，如果需要改变行为则可以增加新的中介者类。

## 实现

```javascript
// 聊天室作为中介 提供给用户聊天功能
class ChatRoom {
    showMessage(user, message) {
        const time = new Date();
        const sender = user.getName();
        console.log(`${time} [${sender}]: ${message}`)
    }
}

class User {
    constructor(name, chatMediator) {
        this._name = name;
        this.chatMediator = chatMediator;
    }
    
    getName() {
        return this._name;
    }
    
    send(message) {
        this.chatMediator.showMessage(this, message);
    }
}

(function(){
    const mediator = new ChatRoom();
    const john = new User("John Doe", mediator);
    const jane = new User("Jane Doe", mediator);
    john.send("Hi there!"); // Tue Nov 10 2020 19:36:07 GMT+0800 (China Standard Time) [John Doe]: Hi there!
    jane.send("Hey!"); // Tue Nov 10 2020 19:36:07 GMT+0800 (China Standard Time) [Jane Doe]: Hey!
})();
```



## 每日一题

```
https://github.com/WindrunnerMax/EveryDay
```

## 参考

```
https://www.runoob.com/design-pattern/mediator-pattern.html
https://github.com/sohamkamani/javascript-design-patterns-for-humans#-mediator
https://design-patterns.readthedocs.io/zh_CN/latest/behavioral_patterns/mediator.html
```

