# 简单工厂模式
简单工厂模式又叫静态工厂方法，由一个工厂对象决定创建某一种对象类的实例，这种类型的设计模式属于创建型模式，在简单工厂模式中，可以根据参数的不同返回不同类的实例，简单工厂模式专门定义一个类来负责创建其他类的实例，被创建的实例通常都具有共同的父类。

## 描述
简单工厂模式目的是定义一个创建对象的接口，让其子类自己决定实例化哪一个工厂类，工厂模式使其创建过程延迟到子类进行，主要解决接口选择的问题，让其子类实现工厂接口，返回的也是一个抽象的产品。

### 模式结构
* `Factory`: 工厂角色，工厂角色负责实现创建所有实例的内部逻辑。
* `Product`: 抽象产品角色，抽象产品角色是所创建的所有对象的父类，负责描述所有实例所共有的公共接口。
* `ConcreteProduct`: 具体产品角色，具体产品角色是创建目标，所有创建的对象都充当这个角色的某个具体类的实例。

### 优点
* 工厂类含有必要的判断逻辑，可以决定在什么时候创建哪一个产品类的实例，客户端可以免除直接创建产品对象的责任，而仅仅消费产品，简单工厂模式通过这种做法实现了对责任的分割，它提供了专门的工厂类用于创建对象。
* 客户端无须知道所创建的具体产品类的类名，只需要知道具体产品类所对应的参数即可，对于一些复杂的类名，通过简单工厂模式可以减少使用者的记忆量。
* 通过引入配置文件，可以在不修改任何客户端代码的情况下更换和增加新的具体产品类，在一定程度上提高了系统的灵活性。

### 缺点
* 由于工厂类集中了所有产品创建逻辑，一旦不能正常工作，整个系统都要受到影响。
* 使用简单工厂模式将会增加系统中类的个数，在一定程序上增加了系统的复杂度和理解难度。
* 系统扩展困难，一旦添加新产品就不得不修改工厂逻辑，在产品类型较多时，有可能造成工厂逻辑过于复杂，不利于系统的扩展和维护。
* 简单工厂模式由于使用了静态工厂方法，造成工厂角色无法形成基于继承的等级结构。

## 实现
简单工厂模式是将实际创建对象的工作推迟到子类中，这样核心类就变成了抽象类，但是在`JavaScript`中很难像普通面向对象那样去实现创建抽象类，所以在`JavaScript`中只需要参考它的核心思想即可。

```javascript
class Shape { // 基类
    say(){
        console.log(this.name);
    }
}

class Rectangle extends Shape{ // 长方形产品
    constructor(){
        super();
        this.name = "Rectangle";
    }
}

class Square extends Shape{ // 正方形产品
    constructor(){
        super();
        this.name = "Square";
    }
}

class Circle extends Shape{ // 圆形产品
    constructor(){
        super();
        this.name = "Circle";
    }
}

class ShapeFactory{ // 产品工厂
    getShape(shape) {
        switch (shape.toLowerCase()) {
          case "rectangle":
            return new Rectangle();
          case "square":
            return new Square();
          case "circle":
            return new Circle();
          default:
            throw new Error("参数错误")
        }
    }
}

var shapeFactory = new ShapeFactory();

var rectangle = shapeFactory.getShape("rectangle");
rectangle.say(); // Rectangle

var square = shapeFactory.getShape("square");
square.say(); // Square

var circle = shapeFactory.getShape("circle");
circle.say(); // Circle
```


## 每日一题

```
https://github.com/WindrunnerMax/EveryDay
```

## 参考

```
https://juejin.im/post/6844903653774458888
https://www.runoob.com/design-pattern/factory-pattern.html
https://design-patterns.readthedocs.io/zh_CN/latest/creational_patterns/simple_factory.html
```
