# Cookie与Session
会话跟踪是`Web`程序中常用的技术，`HTTP`协议是无状态的，确定用户身份就需要跟踪用户的整个会话。最常用的会话跟踪是使用`Cookie`与`Session`，简单来说`Cookie`通过在客户端记录信息确定用户身份，`Session`通过在服务器端记录信息确定用户身份。

## Cookie
由于`HTTP`协议是无状态的，一旦数据交换完毕，此次链接就会关闭，再次交换数据就需要重新连接，意味着服务器无法从链接上跟踪会话。假如`A`与`B`同时购买了一件商品，不进行会话跟踪的话服务器就无法判断究竟是谁购买了此商品。  
服务端为进行会话跟踪，给每个客户端颁发一个通行证，每个人访问必须携带通行证，这样服务端就能区别用户身份了。  
`Cookie`实际上是一小段的文本信息，服务端将需要通行证信息`Cookie`发送到浏览器，浏览器将通行证存储起来，并且对于同源的每个请求都会自动携带通行证信息(`CSRF`跨站请求伪造基于此策略)，于是服务端就可以判断用户身份。

## Session
`Session`是服务器端使用的一种记录客户端状态的机制，相应的也增加了服务器的存储压力。  
对于客户端的每个会话，都有一个唯一的`SESSIONID`与其对应，服务端将用户数据存储进`SESSIONID`对应的文件或者是内存中，只要客户端每次请求将`SESSIONID`交予服务端，服务端就能区别用户进行会话跟踪。  


## 实例

### 仅使用Cookie
仅使用`cookie`而不使用`session`进行用户身份跟踪，服务端将所有的用户数据信息告知浏览器，浏览器进行存储，每次请求将数据发送到服务端。此种方式理论上可行，但是相对并不安全，尤其是在用户数据信息未加密的情况下，若是被中间人攻击则用户的数据信息将全部被泄露，或者用户自身将浏览器数据进行修改进行请求伪造，伪造他人身份访问服务器等，此外不同浏览器对于同一域`Cookie`的大小(一般为`4KB`左右)与数量都有限制，将用户数据都存储于`Cookie`可能会有空间或数量不够的情况。

### 仅使用Seesion
仅使用`session`而不使用`Cookie`进行用户身份跟踪，由于使用`Session`在客户端仅需要一个`SESSIONID`传输到服务端就能进行会话跟踪，所以实现比较简单，可以通过对所有的`URL`后拼接一个`SESSIONID`或者对于每个表单设置一个隐藏的`input`用以存储`SESSIONID`进行提交，服务器就可以进行会话跟踪，由于数据是存储在服务端，相对比较安全，且存储量大小完全取决于服务端，可以较好控制。

### 结合使用
现在普遍使用的方式就是将`COOKIE`与`SESSION`结合使用，直接将`SESSIONID`存储于`COOKIE`中，浏览器自动将同源的`COOKIE`携带在请求头中，进行会话跟踪，这样既不需要在`COOKIE`中存储大量信息，也不需要对每次请求都需要操作附带`SESSIONID`。浏览请求头中`Cookie`字段的`JSESSIONID=XXXXXXXXXXXXXXXXXXX`就是`Java`默认的`SESSIONID`，`PHPSESSID=XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX`就是`PHP`默认的`SESSIONID`。


## 差异

### 存储位置
`Cookie`将数据存储在浏览器，`Session`则将数据存储在服务端。

### 类型
`Cookie`是存储的`String`类型，`Session`在服务端则是`Object`类型。

### 安全
`Cookie`在客户端用户可以进行修改伪造，`Session`在服务端用户无法进行直接的修改伪造。

### 作用域
`Cookie`由于浏览器的同源策略，只有同源的情况下才会发送，`Session`在服务端理论上可以进行多域共享。

### 存储大小
`Cookie`大小由浏览器限制，一般不超过`4KB`，`Session`在服务端大小可以灵活控制。
