# 大疆秋招提前批前端面试
秋招我几乎就是没有面试，现在非常感谢任何给机会面试的公司，太难了。简历是在`2022.07.30`下午`4`点左右投递的，直接官网投递的，也没有内推码，然后笔试是`2022.08.07 19:00`。

## 一面
投递了将近一个月，终于有了个面试机会，在`2022.08.24 16:30`左右约了面试，在`2022.08.27 17:30`进行面试，面试的这个会议室是订了十个小时，看来是同一时间的面试了，面试是三个大佬，两个大佬主要提问，面试时间有`44min`。

* `Array`的一些方法以及使用举例。
* 如果想在数组中查找一个值，有什么方法处理。
* 如何处理跨域的请求。
* `Js`中的宏任务是什么，微任务是什么。
* 箭头函数有哪些特点，为什么没有自己的`this`和`arguments`。
* 箭头函数从`ES6`编译到`ES5`具体是什么样子的。
* 能够触发微任务的方法有哪些。
* `Vue`和`React`分别使用什么方法去处理微任务。
* 对比下`JSONP`与`CORS`的优缺点，使用场景。
* 如何区分简单请求与复杂请求。
* `Web worker`的多线程处理方案，什么场景需要`worker`。
* `Web worker`的`postMessage`是如何进行通信的。
* `XSS`是如何做到的，如何防范，浏览器`CSP`策略。
* `CSRF`是如何做到的，如何防范。
* `Monorepo`是如何做到提效的。
* 对于`Monorepo`方面工作的选型方案，为什么不用`yarn`。
* 从什么时候开始写的博客，为什么要写。
* 对于流水线做的优化工作。
* 阐述一下流水线的主要工作流程。
* 你在前端领域擅长做什么。
* `TS`的静态检查，如何防止不规范的代码提交。
* `interface`与`type`的区别。
* 如何取得`TS`的类型，关键字是什么，范型。
* 口述`TS`推断`{a:1, b:2} -> Record<"a", 1> | Record<"b", 2>`。
* 如何做测试，单元测试与`E2E`测试。
* 如何对于时间进行`Mock`，如何对于异步请求进行`Mock`。
* 从`Class`组件到`Hooks`组件如何处理。
* `React Hooks`和`React Class`组件的对比。
* `React Hooks`的优点，拆分。
* `React Hooks`的闭包问题，如何处理。
* `React Hooks`状态过多如何解决。
* `Redux`和`Mobx`的对比，解决了什么问题。
* 封装、多态、继承在`Js`中哪方面比较薄弱。
* 在`Js`中如何完成函数重载。
* `Js`的私有变量，`TS`的`private`能够在运行时生效吗。

反问环节问了问两位老哥这边做的业务以及我个人需要提高的地方，属实是老两样了，业务方面是商城、官网、低代码平台等等，大疆这边业务确实还是不少的，我个人需要提升的是对在以业务为基础上技术的拓展，就类似于技术选型这一些方面的工作，还是挺重要的。这次这两位老哥都开摄像头了，也都挺搞的，而且也是以交流的这种形式来面的，面试体验非常好哈哈哈。

## 二面
二面是在`2022.08.29 15:40`左右约的面试，然后约的面试时间是`2022.09.01 17:45`。好家伙这个面试时间是真的离谱，这次面试依然有四个大佬在，但是只有一个大佬在跟我聊，这次面试只面了`28min`，应该是凉了，毕竟第二个大哥都不想跟我聊了哈哈哈。

* `Github`哪些项目目前还在维护。
* 做这些项目时遇到了哪些问题。
* 最近遇到的一些问题，如何解决的。
* 市面上有很多，为何要自己做一个简历编辑器。
* 做这个简历编辑器的时候的一些难点。
* 在字节最近在做的工作有什么难点，如何拆分的工作。
* 在字节主要是负责什么工作的。
* 如果同事将你之前负责的部分搞坏了，怎么处理。
* 在腾讯之前的工作，对于单元测试方案的调研。
* 为什么要做单元测试，如何推进的工作。
* 完成的单元测试率是怎么样的。
* 之前的工作有什么需要改进的地方吗。
* 最近在看什么书籍吗。
* 为什么要看这`JavaScript`框架这本书。
* 在这本书中学到了什么吗。
* 为什么不看新的框架而要去看`jQuery`。
* 对于前端新的技术有什么了解吗。
* 这个`TailwindCSS`框架解决了什么问题。
* 想要如何去应用这个框架。


这次全程没有八股，，都是在各种方面去瞎聊，因为在之前面试有问道对于前端一些新技术的看法，然后我就反问了下老哥对于前端发展方向的一些想法，老哥说了挺多的，但是我网突然卡了，很多东西没听到，光听到跨端还有`Node`后端相关的发展的看法了，偏偏这时候卡，真难顶。


## HR面
因为前边的面试都是有`HR`参与的，所以实际上大疆是没有独立的`HR`面的，准确来说这次电话是一个保温电话，是在`2022.10.09 16:00`左右打过来的，主要内容是`HR`想了解一下目前的`offer`情况，并且加了个微信，然后就是继续跑池子了。

## 后续
之前在`2022.09.28 12:00`左右发了邮件，告知已经进入了综合评估阶段，也就是说面试是全通过了，已经进入到究极大池子里泡着了。之后就有了上边提到的`HR`面试与加微信，可惜的是在`2022.10.11 15:30`左右通知我: 如前沟通，您在该岗位的所有面试流程都已结束且面试确认通过，因岗位招聘人数有限，你目前未排在`offer`名单中。然后询问我是否有去客户端的意愿，做跨端的话我觉得其实也还好吧，然后就同意了这次调剂，但是可惜在`2022.11.01 19:30`左右我收到了大疆的感谢信，这次是彻底寄了哈哈哈，希望后边有机会能去大疆吧。
