# 拼多多秋招正式批前端面经
简历是在`2022.08.20`下午`15`点左右投递的，然后笔试是`2022.09.03 15:00`，感谢拼多多给个面试机会。

## 一面
一面是在`2022.09.13 14:34`左右约的面试，直接是发的邮件固定的时间，然后约的面试时间是`2022.09.15 19:00`，这次面试前期网络还挺好的，中间因为网络问题一度掉线，也不知道是不是因为这边台风的问题，这次面试大概是`51min`。

* 简单介绍下最近的项目。
* 简单介绍下富文本编辑器的实现方案。
* 对比一下当前的富文本引擎。
* 网格化的布局具体是实现了什么。
* 如何完成富文本的组件联动。
* 在字节实习主要是做了什么事情。
* 简单介绍下`Monorepo`的迁移，方案调研等。
* 如何实现的数据通信方案的优化。
* 在腾讯实习时的首屏优化方案，首屏结构等。
* 对于图片的优化与处理方案。
* 简单介绍下腾讯实习的单元测试工作。
* 对比一下单元测试以及`E2E`测试的框架。
* `React`什么时候会触发`re-render`。
* `Context`与`Reducer`的运行原理。
* 对比下`React 17`与`React 16`的区别。
* 手动实现`TS`的`Pick`，`Partial`是做什么的。
* 看代码示例写输出，是数据引用方面的问题。

这姐姐跟我聊的还是挺多的，而且一看就是大佬级别的哈哈哈，而且感谢姐姐在这忍受我老掉线的这个网络，可能是今晚台风影响吧，不过就算不是台风我这晚上的网络也很差，前半阶段网络还挺好，从`19:50`开始这个网就简直没法用了，断断续续的，真尴尬啊。反问环节是问了问具体的业务，以及后边会不会被二次分配到别的部门，此外还问了问姐姐对我的建议，面试体验还是很好的哈哈哈。


## 二面
二面是在`2022.09.16 19:40`左右约的面试，直接是发的邮件固定的时间，然后约的面试时间是`2022.09.22 14:00`，约面试的时间还是挺快的，第二天就约面了这是，这次面试大概是`50min`。

* 从后向前的最大不重复子串。
* `CSS`的伪类与伪元素，区别在哪。
* `CSS`中哪些样式是不可继承的。
* 异步加载`Js`的方式，`defer`和`async`的区别。
* `JS`的`Promise`与`async/await`的关系。
* `Js`为什么要有`this`。
* 举个`Js`中用到`this`的例子。
* `Js`的`new`操作符具体做了什么事情。
* `Js`中对于原型链的理解。
* `Js`中对于作用域链的理解。
* `Js`中如何完成继承。
* `React`在什么时候会发生`render`。
* `React`的`Portal`是做什么的。
* 介绍一下实习的`NoCode`建站项目。
* 如何完成的所见即所得。
* 介绍一下实习的富文本编辑器项目。
* 举一个插件为例子介绍是怎么完成的。

上来就做题给我做懵了，虽然是个`mid`但我也是撕了很久，大概得撕了得有`20min`吧，甚是尴尬，主要是拼多多的那个在线编辑器我没法执行，我就没办法`debug`，只能在面试官那边去执行，而且代码提示也没有，属实是尴尬，此外后边全是八股，就有点难受。反问环节还是老三样，对于未来的学习方向，未来是不是会被重新分配，业务方面问题，整体来说还好。

## 三面
二面结束等了许久，在`2022.10.11 17:45`左右收到了三面的面试邮件，直接是发的邮件固定的时间，约的时间是`2022-10-18 14:00`，这次面试大概是`30min`。

* 介绍一下实习期间做的比较有成就感的事情。
* 介绍一下做的这个`NoCode`项目。
* 对比过同类的一些竞品的优势吗。
* 在富文本引擎方面选择方面的考虑。
* 从什么时间开始学习前端的。
* 做题`dp hard`，最小编辑距离。
* 对于团队比较看重的点。

做题没做出来，这个题我是真的一点思路都没有哈哈，面试应该是凉了。最后反问阶段就简单问了下后边的流程，整体来说就是这个题太难了，真做不出来哈哈哈。

## HR面
没想到三面这个题没做出来，最后也还给机会`HR`面了，在`2022.10.27 10:32`左右收到了`HR`面的面试邮件，本来约好的是视频面试，后边成了电话面试了哈哈，这次面试大概是`21min`。

* 对于拼多多部门的了解。
* 对于`base`地的倾向。
* 腾讯与字节两段实习的对比。
* 现在秋招面试的情况。
* 对于业务选择的倾向。
* 在拼多多有认识的同学吗。
* 个人对于拼多多工作时长的看法。
* 简单了解了下家庭情况。

听声音就知道是个漂亮小姐姐哈哈哈，面试的时候主要是她在给我介绍相关的信息，我答的反而不是太多。反问阶段问的是大概多久能出结果，说是大概等两到三周会出结果，现在秋招也接近尾声了，应该不会太慢了。


## 后续
拼多多是我今年秋招的第四个意向，在`2022.11.14 14:31`发的意向书，然后在`2022.11.18 16:09`发了正式的`offer`，多多最近出海做的是真的不错，而且在低端市场无人能敌，还是比较有发展空间的，挺不错的。
