# 腾讯暑期日常实习前端面试
我是`23`届毕业的，想找个暑假的实习，但是今年是`21`年所以只能走日常实习，看了看没有多少公司要日常实习的，只有腾讯、字节、小米、美团招日常实习，所以我先投了腾讯和美团试试，这次是腾讯的`IEG`部门捞的我，对没错我就是那个填无意向的憨憨。

## 一面
一面约的时间是在`2021-03-09 15:00`，面试面了`51 min`，本身自我感觉良好的，写了一年博客，基础都学个七七八八，但是！重要的就在但是上，面试官就给了我当头一棒，问啥啥不会，也没怎么问基础，都是问项目，我这项目真的就是比较简单的项目啊，没有那么多技术沉淀啊，欲哭无泪，而且确实是慌了，项目是有一些亮点的但是真的没展示出来，除了会错意还有一些我觉得不错的地方但是在面试官眼里真的是没啥意思，当然面试官人还是很好的，不会的地方会一直提示下我，但是架不住人太菜了啊，那是真的不会。

* 必备环节自我介绍。
* 刚开始是聊天，可能是让我不要紧张，问了问啥时候毕业啥的，聊了聊用`PHP`做后端和`Node.js`做后端，我想这完蛋了，我就不应该写`PHP`，我此时都怀疑我面的是不是前端了。
* 会不会其他的后端语言，都有什么了解，对比一下。
* 手写二分搜索，用迭代和递归的方式实现。
* 手写防抖函数，第一次用那个在线编辑器真的是不太会用，不过有代码提示啥的还不错。
* `PHP`如果读取一个特别大的文件，比如读取很大的一个数组之后进行排序，而`PHP`对其进行限制会怎么办，这个直接给我问懵了，我也不知道这是啥，当时答的是改改配置文件或者函数设定一个暂时的配置可行，读文件排序可能能用外部排序解决吧，现在搜了搜用`php`的`fseek`就可以做到通过指针来操作文件内容了。
* 写过基于`Node.js`的服务响应吗，我就在`Cloudflare`写过一个反代的请求响应，我简历真的没提`Node`为啥问这么多啊。
* `HTTP`的响应码，都各自代表什么`1xx 2xx 3xx 4xx 5xx`，`501`和`502`具体代表什么含义。
* `HTTP 1.0`和`HTTP 2.0`的区别，做了哪些改进。
* 共享屏幕介绍一下项目，在项目开发中遇到什么难点。
* 项目组件都是自己写的，介绍一下自己觉得写的最好的一个组件，慌了没说出亮点。
* 介绍一下项目目录为什么这么设计。
* 说一下你的模块化设计，在这里我说的更多的是`Js`的模块，面试官想看的大概是是业务逻辑抽象的模块，可能我的理解有偏差，但是对这块我觉得我写的模块确实过于简单了，唯一一个相对复杂的`request`模块还没来得及说就下一个问题了。
* 你这个项目里边的`Vuex`是用来干什么的。
* `Vue`的路由的`hash`模式和`history`模式是怎么实现的。
* 有什么其他项目吗，介绍一下相关目录的设计，我估计到现在为止面试官已经看不上我的小项目了，哭泣。
* 你博客里边的设计模式，你都用了哪些，稍微介绍下。
* `Vue`的`SSR`了解过吗，有过实践吗。
* 手写垂直居中布局。

这次面试我觉得真的是非常失败，项目的亮点不多，并且因为我觉得一面是问基础就一点都没准备，直接问懵了，而且现在觉得实在是有点心急了，应该先投一个小厂试试自己的水平，这直接炸了锅，失策啊 ~~，一个周期的机会只有一次，下次再见！~~  ，之前了解错了，腾讯很喜欢无限捞人。

## 二面
没想到一面没挂，非常感谢大哥的不挂之恩，二面约的时间是`2021-03-12 19:00`，面了`43min`，只不过腾讯流程的状态还是初面，这就比较尴尬，第二次面试的时候就比较舒服了，是有第一次的经验好得多，当然面试官人也好比较爱笑，我俩搁这互笑呢，另外说一句，为啥面试官都这么喜欢看博客呢，这次面试也不怎么涉及基础，都是由项目出发面的。

* 必备环节自我介绍。
* 之后又是聊天，说第一轮偏技术，咱们二面就多聊一聊项目，我在想一面也没怎么问基础啊。
* 首先问了问后端，说一下你小程序后端用`PHP`都有什么难点，遇到过什么问题，难点我主要是回答了这个爬虫解析`HTML`模拟登录，以及访问内网的手段，问题最主要的是安全问题。
* 前端的安全相关的东西，`XSS`、`CSRF`、`SQL`注入、`CSS`劫持攻击这些的基本概念和解决方案。
* 场景题，`CSS`劫持攻击如何处理，如果表单存在这个攻击怎么处理。
* 场景题，如果我想在两个请求比如用户头像和用户列表都加载该如何显示，基于这个条件下如果有一个`Promise`失败了但是我依旧想显示加载成功的那部分该怎么做。
* 项目都是与小程序有关的，有没有其他项目，挑一个项目咱们说说，我这时候慌了，完蛋又开始项目了。
* 你这个项目难点在哪，都怎么解决的，我还是回答了两次重构以及封装一类的。
* 为什么重构，是为了功能体验还是为了技术什么的，那当然是技术了，实际上也确实是。
* 第一次重构都做了什么，回答主要是组件化的封装、样式、`Js`模块的封装。
* `CSS`封装怎么处理的，原来是怎么处理的，都处理了什么，回答的时候又说了`SCSS`预编译器。
* 你用`SCSS`预编译器都干了啥。
* 除了`Js`模块的封装，你对于组件有什么封装吗，回答表单组件整体样式布局全局组件等。
* 如果两个组件相似度非常高，达到了`80%`，你会怎么做，答高阶组件。
* 说说你对高阶组件的理解。
* 说说你怎么封装的`request`模块的，你怎么统一处理异常的，答统一处理减少`catch`代码，提升用户体验，统一上报错误，之后又说了微信小程序提供的实时日志。
* 对于小程序的性能处理有什么了解吗，用`Promise`是能够提升性能吗。
* 除了小程序，对于前端页面的优化有什么实践或者了解吗，答雪碧图、字体图标、样式与脚本定义为止、`CDN`等等等等。
* 遇到过什么兼容性问题吗。
* 了解过`webpack`吗，这个真不了解，老哥给了我个台阶下，说你做小程序多，基本不用`webpack`，不了解也正常。
* 说一说`Js`的闭包和原型链，都各自有什么常用的应用。
* 为什么要学前端，答因为对`JavaScript`感兴趣。
* 对于`Js`有什么想法吗，说了说优点和缺点，以及在小程序上的各种。
* 对于之后有什么规划吗，做架构之类的。
* 除了这些项目你还做过什么好玩的东西吗，我就掏出了我的文本选中复制的脚本，几十万安装的脚本，吹了半天牛逼，怎么做的，为什么要做这个，遇到过什么问题。
* 看你这个每日一题这个小项目，我说写了一年巴拉巴拉，其实就是我的博客，还问我是什么让你坚持学习以及写下去的。
* 看你都是自己做的项目，平时有什么人可以交流吗，前端没人交流后端倒是不少巴拉巴拉。
* 平时遇到非常难以解决的问题你都是怎么处理的，有什么请教的地方吗。
* 反问阶段。

这次面试真的是如沐春风，而且一看那位就是个大佬，还我最后反问的时候说有什么提高的地方，大佬说都挺好的，项目不错，尤其是你能自己去利用前端知识做一些工具出来，而且还能坚持学习，很多人学了只是为了开发，你可以再做做项目提升提升经验，我这也不好说，我大学时候没你这么厉害，我当时就脸红了，顶不住了，我都不知道说啥了，只能说一句您说笑了，之后我再问了一下部门，然后结束的时候大佬太客气了，我都手足无措，极其慌张，太客气了，我都快顶不住了，非常感谢这次面试经历吧。

## 三面
三面是在`2021-03-17 15:00`，三面面了个寂寞，一共`15min`，面试官还不开摄像头可能不太方便，另外中午下通知下午`3`点就面，整的跟突击检查似的，一共就才面了`15min`就拉胯了，好了等捞吧，腾讯捞人还是有一手的。
* 常规自我介绍。
* 你的小程序数据是怎么来的，是你一个人做的吗，`ps:`我的小程序项目。
* 你的小程序怎么推广的。
* 你的小程序在做的时候遇到了什么困难。
* 你为什么做这个小程序。
* 你平时都接收用户的反馈吗。
* 平时玩游戏吗，没想着做个小游戏出来。
* 为什么要来鹅厂。
* 你觉得项目、团队氛围、技术沉淀，按重要程序排个序。
* 为什么选择前端方向。
* 前端领域发展的很快，你有什么看法。
* 在前端这么多方向，你更喜欢哪些。
* 有时候有些需求不能很明显的区分是前端需求还是后端需求，你会怎么做。
* 反问，介绍了一下部门，属于`IEG`做`WeGame`平台这方面的。

这一面太短了，很慌，而且我总感觉我这是在面产品经理而不是前端，而且问题都很开放，一脸懵逼地结束了面试，更新一下，半个小时后更新状态`HR`面了，感谢老哥不杀之恩，真是惊险刺激啊。

## HR面
`HR`面是在`2021-03-19 16:30`，大概面了`25min`，实际上是约的`15:00`的但是因为有课调整了下时间，发的邀请函里写明白理由啥的就好，当然我也一度以为不会有下次面试机会，小姐姐也很爱笑也很能聊，`HR`面纯聊天，就是聊的我有点懵了，毕竟第一次`HR`面，不聊技术反而不会回答了。
* 为什么来腾讯。
* 看你有内推，是认识在腾讯这边的人吗。
* 面试过哪几家公司，都是什么进展。
* 广东来过吗，了解广东吗。
* 有亲戚好友在广东吗。
* 大概能实习多长时间。
* 学校是哪里的，家是哪里的。
* 介绍一下家庭情况。
* 介绍一下近期的项目吧。
* 介绍一下比赛，有代表性的。
* 平时玩什么游戏。
* 对以后的职业规划，有什么具体方面的规划。
* 了解部门吗，部门都做什么业务。
* 之前面试官怎么样，觉得团队氛围怎么样。
* 介绍一款玩的你最多的游戏吧。
* 反问啥时候能知道结果，答一到两周，留意电话和邮件。
* 再次确定了实习时间以及能够实习多久。

说实话不问技术反而是不会回答了，就挺紧张的，看来我吹牛逼的功夫差了很多啊，需要不断练习一下啊，不过这四面算是结束了，接下来就是等结果了。

## 后续
* 我杵在`HR`面状态上杵了`8`天，直到`2021-3-27 17:29`才给我发云证，等的我非常急躁，甚至还给校招组发了个邮件催了催。
* 在`2021-03-31 20:28`接了`HR`姐姐的电话，由于我挂着周老板公司的监事的名，所以还得等我解除了监事才能继续走下边的流程，然后才能发`offer`，加了下`HR`的微信，先慢慢走流程吧。
* 在`2021-04-09 11:26`终于`OC`了，流程走的是真的是长啊。
* 在`2021-04-12 10:14`正式下发了`offer`，接下来就是走入职流程了，今年的春招结束咯。
