# 顺丰秋招正式批前端面试
简历是在`2022.08.20`下午`16`点左右投递的，然后笔试是`2022.08.31 16:00`，感谢顺丰给个面试机会。

## 一面
今天我有三个面试，好家伙不知道今天是什么日子，疯狂约面试，但是顺丰面试就整的跟流水线似的，基本就是纯八股面试了，在`2022.09.07 10:44`左右邮件通知了面试时间，在`2022.09.08 14:30`进行面试，面试时间大概有`22min`。

* 在这个文档编辑器项目中遇到了什么困难。
* 浏览器的缓存实现原理。
* `Js`判断变量类型有哪些方法。
* `Js`遍历数组有哪些方法，有什么区别。
* 这些遍历方法的流程控制`break`、`continue`。
* `Js`遍历对象有哪些方式。
* `Promise.all`是用来做什么的。
* 介绍一下`Js`的`this`。
* 如何改变函数的`this`指向。
* 对于`Js`的原型链的理解，属性是如何查找的。
* 在开发过程中如何处理跨域，线上如何处理跨域。
* `Vuex`的数据流模型，是怎么修改数据的。
* 上中下三种布局的实现方式。
* 详细介绍一下这个山科小站小程序。
* 对数据做过什么处理。
* 对于工作地有什么意向吗。

这次面试感觉有点匆匆，而且是纯八股文，反问阶段问了下老哥相关的业务，然后介绍完成后跟我说最后会校招统一安排，不会是面试的时候是哪个部门校招后就是在哪个部门了哈哈，整体来说还不错。


## 二面
二面是在`2022.09.12 01:59`左右约的面试，直接是发的邮件固定的时间，然后约的面试时间是`2022.09.14 15:30`。一面的时候是八股，二面直接`show me code`，直接上来就是看我`Github`代码，真的是刺激，自我介绍都不需要了，这次面试大概是`28min`。

* 有什么项目`DEMO`。
* 为什么选择投递顺丰。
* 你觉得你的技术如何。
* 反思过为什么挂了那么多简历吗。
* 为什么要做一个文档编辑器。
* 为什么选择`slate`去做，其他框架的调研。
* `rollup`是用来做什么的，底层了解。
* 对于`TS`的了解，为什么需要`TS`。
* 做过`TS`的类型体操吗。
* 对于`Proxy`和`Reflect`对象的了解。
* 简单介绍下了解的设计模式。
* 如果项目紧急，又有`ddl`，你会怎么做。
* 如何设计一个登录系统。
* 如何实现二维码登录。
* 对于前端安全有什么了解。

这是我第一个连自我介绍都不需要的面试，老哥也是很猛，上来直接问我要最近做的项目的一些`DEMO`，那我就直接把我的`Github`给老哥看了，主要是介绍下了我的文档编辑器和简历编辑器两方面，感觉老哥也是把我的`Github`翻了一下，看了不少提交记录哈哈。老哥还是很有意思的反问阶段问了下，是不是校招后边会被再次分配，然后还问了问对我个人的建议，老哥建议我多学习一下这个设计模式，对于前端还是很重要的，此外在一些项目工作中要多积极地主动沟通，最后老哥还说了说他对算法方面的看法，可以没必要那么关注于算法，但是设计模式是一定要关注的，对我其他方面评价都还可以。整体来说面试体验很是不错的，老哥还是非常能跟我扯的哈哈哈。

## HR面
`HR`面是在`2022.09.22 18:38`左右约的面试，直接是发的邮件固定的时间，然后约的面试时间是`2022.09.25 11:30`。面试官是个漂亮的小姐姐，这是我秋招第一个`HR`面，非常感谢顺丰给的机会，面试时间大概有`17min`。

* 最近比较有成就感的一件事。
* 最近比较有挫败感的一件事。
* 有发生过什么矛盾冲突吗，怎么解决的。
* 你有什么优点能让我给你过吗。
* 现在主要是投递了哪些公司。
* 为什么选择顺丰，对顺丰有什么了解。
* 对于团队的氛围有什么看法。
* 对于好的员工而言应该有什么样的表现。
* 作为好的领导应该有什么表现。
* 对内部平台比较重业务理解的想法。

面试官小姐姐好漂亮啊，反问阶段问的是大概多久能出结果，以及最后是统一再分配的两个问题，大概是得等到十月校招全部面完才能出结果。这也是我秋招的第一个`HR`面，真的是非常非常感谢顺丰哈哈哈，太给面子了，双非今年属实是太不容易了。

## 后续
顺丰是我今年秋招的第二个意向，在`2022.10.09 11:09`发了意向书，然后在`2022.10.25 16:00`发了正式的`offer`，今年的秋招实在是太艰难了，能有个`offer`实属不易，非常感谢顺丰。
